[326] être pas refusé. Jʼy reconnus, non seulement que les intrigues de
G[rimm] et des H[olbachien]s nʼavoient point détaché de moi mes anciennes connaissances,*
[*Voilà ce que, dans la simplicité de mon coeur, je croyois encore quand jʼécrivis mes Confessions] mais, ce qui me
flatta davantage encore, cʼest que les sentimens de Mde. dʼH....[dʼHoudetot] & de St. L[amber]t
étoient moins changés que je nʼavois cru; & je compris enfin quʼil y avoit plus de jalousie que de
mésestime dans lʼéloignement où il la tenoit de moi. Cela me consola & me tranquillisa. Sûr de
nʼêtre pas un objet de mépris pour ceux qui lʼétoient de mon estime, jʼen travaillai sur mon
propre coeur avec plus de courage & de succès. Si je ne vins pas à bout dʼy éteindre entièrement
une passion coupable & malheureuse, jʼen réglai du moins si bien les restes, quʼils ne mʼont pas
fait faire une seule faute depuis ce temps-là. Les copies de Mde. dʼH[oudetot], quʼelle mʼengagea
de reprendre; mes ouvrages que je continuai de lui envoyer quand ils paraissoient, mʼattirèrent
encore de sa part, de tems à autre, quelques messages & billets indifférents, mais obligeants.
Elle fit même plus, comme on verra dans la suite: & la conduite réciproque de tous les trois,
quand notre commerce eut cessé, peut servir dʼexemple de la manière dont les honnêtes gens se
séparent, quand il ne leur convient plus de se voir.
Un autre avantage que me procura ce dîner fut quʼon en parla dans Paris, & quʼil servit de
réfutation sans réplique au bruit que répandoient partout mes ennemis, que jʼétois brouillé
mortellement avec tous ceux qui sʼy trouvèrent, & [327] sur-tout avec M. Dʼ]Epina]y. En
quittant lʼHermitage, je lui avois écrit une lettre de remerciement très honnête, à laquelle il
répondit non moins honnêtement; & les attentions mutuelles ne cessèrent point tant avec lui
quʼavec M. de L[alive] son frère, qui même vint me voir à Montmorenci, & mʼenvoya ses
gravures. Hors les deux belles-soeurs de Mde. dʼH[oudetot], je nʼai jamais été mal avec
personne de sa famille.
Ma lettre à dʼAlembert eut un grand succès. Tous mes ouvrages en avoient eu, mais celui-ci
me fut plus favorable. Il apprit au public à se défier des insinuations de la coterie H[olbachiqu]e.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand jʼallai à lʼHermitage, elle prédit, avec sa suffisance ordinaire, que je nʼy tiendrois pas
trois mois. Quand elle vit que jʼy en avois tenu vingt, & que, forcé dʼen sortir, je fixois encore
ma demeure à la campagne, elle soutint que cʼétoit obstination pure; que je mʼennuyois à la
mort dans ma retraite; mais que, rongé dʼorgueil, jʼaimois mieux y périr victime de mon
opiniâtreté, que de mʼen dédire & revenir à Paris. La lettre à dʼAlembert respiroit une douceur
dʼâme quʼon sentoit nʼêtre point jouée. Si jʼeusse été rongé dʼhumeur dans ma retraite, mon ton
sʼen seroit senti. Il en régnoit dans tous les écrits que jʼavois faits à Paris: il nʼen régnoit plus
dans le premier que jʼavois fait à la campagne. Pour ceux qui savent observer, cette remarque
étoit décisive. On vit que jʼétois rentré dans mon élément.
Cependant ce même ouvrage, tout plein de douceur quʼil étoit, me fit encore, par ma
balourdise & par mon malheur ordinaire, un nouvel ennemi parmi les gens de lettres. Jʼavois
[328] fait connoissance avec Marmontel chez M. de la Poplinière, & cette connoissance sʼétoit
entretenue chez le baron. Marmontel faisoit alors le Mercure de France. Comme jʼavois la fierté
de ne point envoyer mes ouvrages aux auteurs périodiques, & que je voulois cependant lui
envoyer celui-ci, sans quʼil crût que cʼétoit à ce titre, ni pour quʼil en parlât dans le Mercure,
jʼécrivis sur son exemplaire que ce nʼétoit point pour lʼauteur du Mercure, mais pour M.
Marmontel. Je crus lui faire un très beau compliment; il crut y voir une cruelle offense, & devint
mon plus irréconciliable ennemi. Il écrivit contre cette même lettre avec politesse, mais avec un
fiel qui se sent aisément, & depuis lors il nʼa manqué aucune occasion de me nuire dans la
société, & de me maltraiter indirectement dans ses ouvrages: tant le très irritable amourpropre des gens de lettres est difficile à ménager, & tant on doit avoir soin de ne rien laisser,
dans les complimens quʼon leur fait, qui puisse même avoir la moindre apparence dʼéquivoque.
Devenu tranquille de tous les côtés, je profitai du loisir & de lʼindépendance où je me
trouvois pour reprendre mes travaux avec plus de suite. Jʼachevai cet hiver la Julie, & je
lʼenvoyai à Rey, qui la fit imprimer lʼannée suivante. Ce travail fut cependant encore
interrompu par une petite diversion, & même assez désagréable. Jʼappris quʼon préparoit à
lʼOpéra une nouvelle remise du Devin du village. Outré de voir ces gens-là disposer
arrogamment de mon bien, je repris le mémoire que jʼavois envoyé à M. dʼArgenson, & qui étoit
demeuré sans réponse; & lʼayant retouché, je le [329] fis remettre par M. Sellon, résident de
Genève, avec une lettre dont il voulut bien se charger, à M. le Comte de St. Florentin, qui avoit
remplacé M. dʼArgenson dans le département de lʼOpéra. M. de St. Florentin promit une
réponse, & nʼen fit aucune. Duclos, à qui jʼécrivis ce que jʼavois fait, en parla aux petits violons,
qui offrirent de me rendre, non mon opéra, mais mes entrées dont je ne pouvois plus profiter.
Voyant que je nʼavois dʼaucun côté aucune justice à espérer, jʼabandonnai cette affaire; & la
direction de lʼOpéra, sans répondre à mes raisons ni les écouter, a continué de disposer, comme
de son propre bien, & de faire son profit du Devin du village, qui très incontestablement
nʼappartient quʼà moi seul.* [*Il lui appartient depuis lors, par un accord quʼelle a fait avec moi tout nouvellement.]
Depuis que jʼavois secoué le joug de mes tyrans, je menois une vie assez égale & paisible:
privé du charme des attachemens trop vifs, jʼétois libre aussi du poids de leurs chaînes.
Dégoûté des amis protecteurs, qui vouloient absolument disposer de ma destinée & mʼasservir
à leurs prétendus bienfaits malgré moi, jʼétois résolu de mʼen tenir désormois aux liaisons de
simple bienveillance, qui, sans gêner la liberté, font lʼagrément de la vie, & dont une mise
dʼégalité fait le fondement. Jʼen avois de cette espèce autant quʼil mʼen falloit pour goûter les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douceurs de la société, sans en souffrir la dépendance; & sitôt que jʼeus essayé de ce genre de
vie, je sentis que cʼétoit celui qui convenoit à mon âge, pour finir mes jours dans le calme, loin
de lʼorage, [330] des brouilleries & des tracasseries, où je venois dʼêtre à demi submergé.
Durant mon séjour à lʼHermitage, & depuis mon établissement à Montmorenci, jʼavois fait
à mon voisinage quelques connaissances qui mʼétoient agréables, & qui ne mʼassujettissoient à
rien. A leur tête étoit le jeune Loyseau de Mauléon, qui, débutant alors au barreau, ignoroit
quelle y seroit sa place. Je nʼeus pas comme lui ce doute. Je lui marquai bientôt la carrière
illustre quʼon le voit fournir aujourdʼhui. Je lui prédis que, sʼil se rendoit sévère sur le choix des
causes, & quʼil ne fût jamais que le défenseur de la justice & de la vertu, son génie, élevé par ce
sentiment sublime, égaleroit celui des plus grands orateurs. Il a suivi mon conseil, & il en a
senti lʼeffet. Sa défense de M. de Portes est digne de Démosthène. Il venoit tous les ans à un
quart de lieue de lʼHermitage passer les vacances à St. Brice, dans le fief de Mauléon,
appartenant à sa mère, & où jadis avoit logé le grand Bossuet. Voilà un fief dont une succession
de pareils maîtres rendroit la noblesse difficile à soutenir.
Jʼavois, au même village de St. Brice, le libraire Guérin, homme dʼesprit, lettré, aimable, &
de la haute volée dans son état. Il me fit faire aussi connoissance avec Jean Néaulme, libraire
dʼAmsterdam, son correspondant & son ami, qui dans la suite imprima lʼÉmile.
Jʼavois plus près encore que St. Brice, M. Maltor, curé de Grosley, plus fait pour être
homme dʼétat & ministre que curé de village, & à qui lʼon eût donné tout au moins [331] un
diocèse à gouverner, si les talens décidoient des places. Il avoit été secrétaire du comte du Luc,
& avoit connu très-particulièrement Jean-Baptiste Rousseau. Aussi plein dʼestime pour la
mémoire de cet illustre banni, que dʼhorreur pour celle du fourbe qui lʼavoit perdu, il savoit sur
lʼun & sur lʼautre beaucoup dʼanecdotes curieuses, que Seguy nʼavoit pas mises dans la vie
encore manuscrite du premier, & il mʼassuroit que le comte du Luc, loin dʼavoir jamais eu à sʼen
plaindre, avoit conservé jusquʼà la fin de sa vie la plus ardente amitié pour lui. M. Maltor, à qui
M. de Vintimille avoit donné cette retraite assez bonne après la mort de son patron, avoit été
employé jadis dans beaucoup dʼaffaires, dont il avoit, quoique vieux, la mémoire encore
présente & dont il raisonnoit très-bien. Sa conversation, non moins instructive quʼamusante,
ne sentoit point son curé de village: il joignoit le ton dʼun homme du monde aux connoissances
dʼun homme de cabinet. Il étoit de tous mes voisins permanens, celui dont la société mʼétoit la
plus agréable, & que jʼai eu le plus de regret de quitter.
Jʼavois à Montmorenci les Oratoriens, & entrʼautres le P. B[erthie]r, professeur de
physique, auquel, malgré quelque léger vernis de pédanterie, je mʼétois attaché par un certain
air de bonhomie que je lui trouvois. Jʼavois cependant peine à concilier cette grande simplicité
avec le désir & lʼart quʼil avoit de se fourrer partout, chez les grands, chez les femmes, chez les
dévots, chez les philosophes. Il savoit se faire tout à tous. Je me plaisois fort avec lui, jʼen parlois
à tout le monde. Apparemment ce que jʼen disois, lui revint. [332] Il me remercioit un jour de
lʼavoir trouvé bon homme. Je trouvai dans son souris je ne sais quoi de sardonique qui changea
totalement sa physionomie à mes yeux, & qui mʼest souvent revenu depuis lors dans la
mémoire. Je ne peux pas mieux comparer ce souris quʼà celui de Panurge achetant les moutons
de Dindenaut. Notre connoissance avoit commencé peu de tems après mon arrivée à
lʼHermitage, où il me venoit voir très souvent. Jʼétois déjà établi à Montmorenci, quand il en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

partit pour retourner demeurer à Paris. Il y voyoit souvent Mde. le Vasseur. Un jour que je ne
pensois à rien moins, il mʼécrivit de la part de cette femme, pour mʼinformer que M. G[rimm]
offroit de se charger de son entretien, & pour me demander la permission dʼaccepter cette offre.
Jʼappris quʼelle consistoit en une pension de trois cens livres, & que Mde. le Vasseur devoit
venir demeurer à Deuil, entre la Chevrette & Montmorenci. Je ne dirai pas lʼimpression que fit
sur moi cette nouvelle, qui auroit été moins surprenante si G[rimm] avoit eu dix mille livres de
rentes, ou quelque relation plus facile à comprendre avec cette femme, & quʼon ne mʼeût pas
fait un si grand crime de lʼavoir amenée à la campagne, où cependant il lui plaisoit maintenant
de la ramener, comme si elle étoit rajeunie depuis ce temps-là. Je compris que la bonne vieille
ne me demandoit cette permission, dont elle auroit bien pu se passer si je lʼavois refusée,
quʼafin de ne pas sʼexposer à perdre ce que je lui donnois de mon côté. Quoique cette charité me
parût très extraordinaire, elle ne me frappa pas alors autant quʼelle a fait dans la suite. Mais
quand jʼaurois [333] su tout ce que jʼai pénétré depuis, je nʼen aurois pas moins donné mon
consentement, comme je fis, & comme jʼétois obligé de faire, à moins de renchérir sur lʼoffre de
M. G[rimm] Depuis lors le P. B[erthie]r me guérit un peu de lʼimputation de bonhomie qui lui
avoit paru si plaisante, & dont je lʼavois si étourdiment chargé.
Ce même P. B[erthie]r avoit la connoissance de deux hommes qui recherchèrent aussi la
mienne, je ne sais pourquoi: car il y avoit assurément peu de rapport entre leurs goûts & les
miens. Cʼétoient des enfans de Melchisédec, dont on ne connoissoit ni le pays, ni la famille, ni
probablement le vrai nom. Ils étoient Jansénistes & passoient pour des prêtres déguisés, peutêtre à cause de leur façon ridicule de porter les rapières auxquelles ils étoient attachés. Le
mystère prodigieux quʼils mettoient à toutes leurs allures leur donnoit un air de chefs de parti,
& je nʼai jamais douté quʼils ne fissent la gazette ecclésiastique. Lʼun, grand, bénin, patelin,
sʼappeloit M. Ferraud; lʼautre, petit, trapu, ricaneur, pointilleux, sʼappeloit M. Minard. Ils se
traitoient de cousins. Ils logeoient à Paris, avec dʼAlembert, chez sa nourrice, appelée Mde.
Rousseau, & ils avoient pris à Montmorenci un petit appartement pour y passer les étés. Ils
faisoient leur ménage eux-mêmes, sans domestique & sans commissionnaire. Ils avoient
alternativement chacun sa semaine pour aller aux provisions, faire la cuisine & balayer la
maison. Dʼailleurs ils se tenoient assez bien; nous mangions quelquefois les uns chez les autres.
Je ne sais pas pourquoi ils se soucioient de moi; pour moi, je ne me souciois dʼeux, [334] que
parce quʼils jouoient aux échecs, & pour obtenir une pauvre petite partie, jʼendurois quatre
heures dʼennui. Comme ils se fourroient partout & vouloient se mêler de tout, Thérèse les
appeloit les commères, & ce nom leur est demeuré à Montmorenci.
Telles étoient, avec mon hôte M. Mathas, qui étoit un bon homme, mes principales
connaissances de campagne. Il mʼen restoit assez à Paris pour y vivre, quand je voudrais, avec
agrément, hors de la sphère des gens de lettres, où je ne comptois que le seul Duclos pour ami:
car Deleyre étoit encore trop jeune; & quoique, après avoir vu de près les manœuvres de la
clique philosophique à mon égard, il sʼen fût tout à fait détaché, ou du moins je le crus ainsi, je
ne pouvois encore oublier la facilité quʼil avoit eue à se faire auprès de moi le porte-voix de tous
ces gens-là.
Jʼavois dʼabord mon ancien & respectable ami M. Roguin. Cʼétoit un ami du bon temps, que
je ne devois point à mes écrits, mais à moi-même, & que pour cette raison jʼai toujours
conservé. Jʼavois le bon Lenieps, mon compatriote, & sa fille alors vivante, Mde. Lambert.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼavois un jeune Genevois, appelé C[oinde]t, bon garçon, ce me sembloit, soigneux, officieux,
zélé; mais ignorant, confiant, gourmand, avantageux, qui mʼétoit venu voir dès le
commencement de ma demeure à lʼHermitage, & sans autre introducteur que lui-même, sʼétoit
bientôt établi chez moi, malgré moi. Il avoit quelque goût pour le dessin, & connoissoit les
artistes. Il me fut utile pour les estampes de la Julie; il se chargea de la direction des dessins &
des planches, & sʼacquitta bien de cette commission.
[335] Jʼavois la maison de M. D[upi]n, qui, moins brillante que durant les beaux jours de
Mde. D[upi]n, ne laissoit pas dʼêtre encore par le mérite des maîtres, & par le choix du monde
qui sʼy rassembloit, une des meilleures maisons de Paris. Comme je ne leur avois préféré
personne, que je ne les avois quittés que pour vivre libre, ils nʼavoient point cessé de me voir
avec amitié, & jʼétois sûr dʼêtre en tout temps bien reçu de Mde. D[upi]n. Je la pouvois même
compter pour une de mes voisines de campagne, depuis quʼils sʼétoient fait un établissement à
Clichy, où jʼallois quelquefois passer un jour ou deux, & où jʼaurois été davantage, si Mde.
D[upi]n & Mde. de C[henonceau]x avoient vécu de meilleure intelligence. Mais la difficulté de
se partager dans la même maison entre deux femmes qui ne sympathisoient pas. Jʼavois le
plaisir de la voir plus à mon aise à Deuil, presque à ma porte, où elle avoit loué une petite
maison, & même chez moi, où elle me venoit voir assez souvent.
Jʼavois Mde. de Créqui qui, sʼétant jetée dans la haute dévotion, avoit cessé de voir les
dʼAlembert, les Marmontel, & la plupart des gens de lettres, excepté, je crois, lʼabbé T[ruble]t,
manière alors de demi-cafard, dont elle étoit même assez ennuyée. Pour moi, quʼelle avoit
recherché, je ne perdis pas sa bienveillance ni sa correspondance. Elle mʼenvoya des poulardes
du Mans aux étrennes, & sa partie étoit faite pour venir me voir lʼannée suivante, quand un
voyage de Mde. de Luxembourg croisa le sien. Je lui dois ici une place à part; elle en aura
toujours une distinguée dans mes souvenirs.
[336] Jʼavois un homme, quʼexcepté Roguin, jʼaurois dû mettre le premier en compte: mon
ancien confrère & ami de Carrio, ci-devant secrétaire titulaire de lʼambassade dʼEspagne à
Venise, puis en Suède, où il fut, par sa Cour, chargé des affaires, & enfin nommé réellement
secrétaire dʼambassade à Paris. Il me vint surprendre à Montmorenci, lorsque je mʼy attendois
le moins. Il étoit décoré dʼun ordre dʼEspagne, dont jʼai oublié le nom, avec une belle croix en
pierreries. Il avoit été obligé, dans ses preuves, dʼajouter une lettre à son nom de Carrio, &
portoit celui du chevalier de Carrion. Je le trouvai toujours le même, le même excellent coeur,
lʼesprit de jour en jour plus aimable. Jʼaurois repris avec lui la même intimité quʼauparavant, si
C[oinde]t sʼinterposant entre nous à son ordinaire, nʼeût profité de mon éloignement pour
sʼinsinuer à ma place & en mon nom dans sa confiance, & me supplanter, à force de zèle à me
servir.
La mémoire de Carrion me rappelle celle dʼun de mes voisins de campagne, dont jʼaurois
dʼautant plus de tort de ne pas parler, que jʼen ai à confesser un bien inexcusable envers lui.
Cʼétoit lʼhonnête M. le Blond, qui mʼavoit rendu service à Venise, & qui, étant venu faire un
voyage en France avec sa famille, avoit loué une maison de campagne à la Briche, non loin de
Montmorenci.* [*Quand jʼécrivois ceci, plein de mon ancienne, & aveugle confiance jʼétois bien loin de soupçonner le
vrai motif, & lʼeffet de ce voyage de Paris.] Sitôt que jʼappris quʼil étoit mon voisin, jʼen fus dans la joie de
mon coeur, & me fis encore plus une fête quʼun devoir dʼaller lui [337] rendre visite. Je partis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour cela dès le lendemain. Je fus rencontré par des gens qui me venoient voir moi-même, &
avec lesquels il fallut retourner. Deux jours après, je pars encore; il avoit dîné à Paris avec toute
sa famille. Une troisième fois il étoit chez lui; jʼentendis des voix de femmes, je vis à la porte un
carrosse qui me fit peur. Je voulois du moins, pour la premiere fois, le voir à mon aise, & causer
avec lui de nos anciennes liaisons. Enfin, je remis si bien ma visite de jour à autre, que la honte
de remplir si tard un pareil devoir, fit que je ne le remplis point du tout: après avoir osé tant
attendre, je nʼosai plus me montrer. Cette négligence, dont M. le Blond ne put quʼêtre
justement indigné, donna, vis-à-vis de lui, lʼair de lʼingratitude à ma paresse, & cependant, je
sentois mon coeur si peu coupable, que si jʼavois pu faire à M, le Blond quelque vrai plaisir,
même à son insu, je suis bien sûr quʼil ne mʼeût pas trouvé paresseux. Mais lʼindolence, la
négligence & les délais dans les petits devoirs à remplir, mʼont fait plus de tort que de grands
vices. Mes pires fautes ont été dʼomission: jʼai rarement fait ce quʼil ne falloit pas faire, &
malheureusement jʼai plus rarement encore fait ce quʼil falloit.
Puisque me voilà revenu à mes connoissances de Venise, je nʼen dois pas oublier une qui
sʼy rapporte, & que je nʼavois interrompue, ainsi que les autres, que depuis beaucoup moins de
temps. Cʼest celle de M. de J[onvill]e, qui avoit continué, depuis son retour de Gênes, à me faire
beaucoup dʼamitiés. Il aimoit fort à me voir & à causer [338] avec moi des affaires dʼItalie & des
folies de M. de M[ontaigu], dont il savoit, de son côté, bien des traits par les bureaux des affaires
étrangères, dans lesquels il avoit beaucoup de liaisons. Jʼeus le plaisir aussi de revoir chez lui
mon ancien camarade Dupont, qui avoit acheté une charge dans sa province, & dont les affaires
le ramenoient quelquefois à Paris. M. de J[onvill]e devint peu à peu si empressé de mʼavoir,
quʼil en étoit même gênant; & quoique nous logeassions dans des quartiers fort éloignés, il y
avoit du bruit entre nous quand je passois une semaine entière sans aller dîner chez lui. Quand
il alloit à J[onvill]e, il mʼy vouloit toujours emmener; mais y étant une fois allé passer huit
jours, qui me parurent fort longs, je nʼy voulus plus retourner. M. de J[onvill]e étoit assurément
un honnête & galant homme, aimable même à certains égards; mais il avoit peu dʼesprit: il étoit
beau, tant soit peu Narcisse, & passablement ennuyeux. Il avoit un recueil singulier, & peutêtre unique au monde, dont il sʼoccupoit beaucoup, & dont il occupoit aussi ses hôtes, qui
quelquefois sʼen amusoient moins que lui. Cʼétoit une collection très complète de tous les
vaudevilles de la Cour & de Paris, depuis plus de cinquante ans, où lʼon trouvoit beaucoup
dʼanecdotes, quʼon auroit inutilement cherchées ailleurs. Voilà des mémoires pour lʼhistoire de
France, dont on ne sʼaviseroit guère chez toute autre nation.
Un jour, au fort de notre meilleure intelligence il me fit un accueil si froid, si glaçant, si peu
dans son ton ordinaire, quʼaprès lui avoir donné occasion de sʼexpliquer, & [339] même lʼen
avoir prié, je sortis de chez lui avec la résolution, que jʼai tenue, de nʼy plus remettre les pieds;
car on ne me revoit guère où jʼai été une fois mal reçu, & il nʼy avoit point ici de Diderot qui
plaidât pour M. de J[onvill]e. Je cherchai vainement dans ma tête quel tort je pouvois avoir avec
lui: je ne trouvai guère. Jʼétois sûr de nʼavoir jamais parlé de lui ni des siens que de la façon la
plus honorable; car je lui étois sincèrement attaché, & outre que je nʼen avois que du bien à dire,
ma plus inviolable maxime a toujours été de ne parler quʼavec honneur des maisons que je
fréquentois.
Enfin à force de ruminer, voici ce que je conjecturai. La dernière fois que nous nous étions
vus, il mʼavoit donné à souper chez des filles de sa connoissance, avec deux ou trois commis des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affaires étrangères, gens très-aimables, & qui nʼavoient point du tout lʼair ni le ton libertin: & je
puis jurer que de mon côté la soirée se passa à méditer assez tristement sur le malheureux sort
de ces créatures. Je ne payai pas mon écot, parce que M. de J[onvill]e nous donnoit à souper, & je
ne donnai rien à ces filles, parce que je ne leur fis point gagner comme à la Padoana, le
payement que jʼaurois pu leur offrir. Nous sortîmes tous assez gais & de très-bonne
intelligence. Sans être retourné chez ces filles, jʼallai trois ou quatre jours après dîner chez M.
de J[onvill]e que je nʼavois pas revu depuis lors, & qui me fit lʼaccueil que jʼai dit. Nʼen pouvant
imaginer dʼautre cause que quelque mal-entendu relatif à ce souper, & voyant quʼil ne vouloit
pas sʼexpliquer, je pris mon parti & cessai de le [340] voir: mais je continuai de lui envoyer mes
ouvrages: il me fit faire souvent des complimens, & lʼayant un jour rencontré au chauffoir de la
comédie, il me fit, sur ce que je nʼallois plus le voir, des reproches obligeants, qui ne mʼy
ramenèrent pas. Ainsi cette affaire avoit plus lʼair dʼune bouderie que dʼune rupture. Toutefois
ne lʼayant pas revu, & nʼayant plus oui parler de lui depuis lors, il eût été trop tard pour y
retourner au bout dʼune interruption de plusieurs années. Voilà pourquoi M. de J[onvill]e
nʼentre point ici dans ma liste, quoique jʼeusse assez long-tems fréquenté sa maison.
Je nʼenflerai point la même liste de beaucoup dʼautres connoissances moins familières, ou
qui par mon absence, avoient cessé de lʼêtre, & que je ne laissai pas de voir quelquefois en
campagne, tant chez moi quʼà mon voisinage, telles, par exemple, que les abbés de Condillac, de
Mably, MM. de Mairan, de Lalive, de Boisgelou, Watelet, Ancelet, & dʼautres quʼil seroit trop
long de nommer. Je passerai légèrement aussi sur celle de M. de Margency, gentilhomme
ordinaire du roi, ancien membre de la coterie H[olbachiqu]e quʼil avoit quittée ainsi que moi, &
ancien ami de Mde. Dʼ[Epina]y, dont il sʼétoit détaché ainsi que moi; ni sur celle de son ami
Desmahis, auteur célèbre, mais éphémère, de la comédie de lʼImpertinent. Le premier étoit
mon voisin de campagne, sa terre de Margency étant près de Montmorenci. Nous étions
dʼanciennes connaissances; mais le voisinage & une certaine conformité dʼexpériences nous
rapprochèrent davantage. Le second mourut peu après. Il avoit [341] du mérite & de lʼesprit:
mais il étoit un peu lʼoriginal de sa comédie, un peu fat auprès des femmes, & nʼen fut pas
extrêmement regretté.
Mais je ne puis omettre une correspondance nouvelle de ce temps-là, qui a trop influé sur
le reste de ma vie pour que je néglige dʼen marquer le commencement. Il sʼagit de M. de
L[amoignon] de M[alesherbe]s, premier président de la Cour des Aides, chargé pour lors de la
librairie, quʼil gouvernoit avec autant de lumières que de douceur, & à la grande satisfaction des
gens de lettres. Je ne lʼavois pas été voir à Paris une seule fois; cependant jʼavois toujours
éprouvé de sa part les facilités les plus obligeantes, quant à la censure, & je savois quʼen plus
dʼune occasion il avoit fort malmené ceux qui écrivoient contre moi. Jʼeus de nouvelles preuves
de ses bontés au sujet de lʼimpression de la Julie; car les épreuves dʼun si grand ouvrage étant
fort coûteuses à faire venir dʼAmsterdam par la poste, il permit, ayant ses ports francs, quʼelles
lui fussent adressées, & il me les envoyoit franches aussi sous le contre-seing de M. le
chancelier son père. Quand lʼouvrage fut imprimé, il nʼen permit le débit dans le royaume,
quʼensuite dʼune édition quʼil en fit faire à mon profit, malgré moi-même: comme ce profit eût
été de ma part un vol fait à Rey, à qui jʼavois vendu mon manuscrit, non-seulement je ne voulus
point accepter le présent qui mʼétoit destiné pour cela, sans son aveu, quʼil accorda trèsgénéreusement; mais je voulus partager avec lui les cent pistoles à quoi monta ce présent &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont il ne voulut rien. Pour ces cent pistoles, jʼeus le désagrément [342] dont M. de
M[alesherbe]s ne mʼavoit pas prévenu, de voir horriblement mutiler mon ouvrage, & empêcher
le débit de la bonne édition, jusquʼà ce que la mauvaise fût écoulée.
Jʼai toujours regardé M. M[alesherbe]s comme un homme dʼune droiture à toute épreuve.
Jamais rien de ce qui mʼest arrivé ne mʼa fait douter un moment de sa probité: mais aussi foible
quʼhonnête, il nuit quelquefois aux gens pour lesquels il sʼintéresse, à force de les vouloir
préserver. Non seulement il fit retrancher plus de cent pages dans lʼédition de Paris, mais il fit
un retranchement qui pouvoit porter le nom dʼinfidélité dans lʼexemplaire de la bonne édition
quʼil envoya à Mde. de P[ompadou]r. Il est dit quelque part, dans cet ouvrage, que la femme
dʼun charbonnier est plus digne de respect que la maîtresse dʼun prince. Cette phrase mʼétoit
venue dans la chaleur de la composition, sans aucune application, je le jure. En relisant
lʼouvrage, je vis quʼon feroit cette application. Cependant, par la très imprudente maxime de ne
rien ôter par égard aux applications quʼon pouvoit faire, quand jʼavois dans ma conscience le
témoignage de ne les avoir pas faites en écrivant, je ne voulus point ôter cette phrase, & je me
contentai de substituer le mot Prince au mot Roi, que jʼavois dʼabord mis. Cet adoucissement ne
parut pas suffisant à M. de M[alesherbe]s: il retrancha la phrase entière, dans un carton quʼil fit
imprimer exprès, & coller aussi proprement quʼil fut possible dans lʼexemplaire de Mde. de
P[ompadou]r. Elle nʼignora pas ce tour de passe-passe: il se trouva de bonnes âmes qui lʼen
instruisirent. Pour moi, je ne lʼappris que long-temps après, lorsque je commençois dʼen sentir
les suites.
[343] Nʼest-ce point encore ici la premiere origine de la haine couverte, mais implacable,
dʼune autre Dame qui étoit dans un cas pareil, sans que jʼen susse rien, ni même que je la
connusse quand jʼécrivis ce passage? Quand le livre se publia, la connoissance étoit faite &
jʼétois très-inquiet. Je le dis au chevalier de Lorenzi qui se moqua de moi, & mʼassura que cette
Dame en étoit si peu offensée quʼelle nʼy avoit pas même fait attention. Je le crus, un peu
légèrement peut-être, & je me tranquillisai fort mal à propos.
Je reçus à lʼentrée de lʼhiver une nouvelle marque des bontés de M. de M[alesherbe]s à
laquelle je fus fort sensible, quoique je ne jugeasse pas à propos dʼen profiter. Il y avoit une
place vacante dans le journal des savants. Margency mʼécrivit pour me la proposer comme de
lui-même. Mais il me fut aisé de comprendre, par le tour de sa lettre, quʼil étoit instruit &
autorisé; & lui-même me marqua dans la suite quʼil avoit été chargé de me faire cette offre. Le
travail de cette place étoit peu de chose. Il ne sʼagissoit que de deux extraits par mois dont on
mʼapporteroit les livres, sans être obligé jamais à aucun voyage de Paris, pas même pour faire
au magistrat une visite de remerciement. Jʼentrois par-là dans une société de gens de lettres du
premier mérite, MM. de Mairan, Clairaut, de Guignes & lʼabbé Barthélemy, dont la
connoissance étoit déjà faite avec les deux premiers, & très-bonne à faire avec les deux autres.
Enfin, pour un travail si peu pénible, & que je pouvois faire si commodément, il y avoit un
honoraire de huit cens francs attaché à cette place. Je fus indécis quelques heures avant que de
[344] me déterminer, & je puis jurer que ce ne fut que par la crainte de fâcher Margency & de
déplaire à M. de M[alesherbe]s. Mais enfin la gêne insupportable de ne pouvoir travailler à mon
heure & dʼêtre commandé par le temps; bien plus encore la certitude de mal remplir les
fonctions dont il falloit me charger, lʼemportèrent sur tout, & me déterminèrent à refuser une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

place pour laquelle je nʼétois pas propre. Je savois que tout mon talent ne venoit que dʼune
certaine chaleur dʼâme sur les matières que jʼavois à traiter, & quʼil nʼy avoit que lʼamour du
grand, du vrai, du beau, qui pût animer mon génie. & que mʼauroient importé les sujets de la
plupart des livres que jʼaurois à extraire, & les livres mêmes? Mon indifférence pour la chose
eût glacé ma plume & abruti mon esprit. On sʼimaginoit que je pouvois écrire par métier,
comme tous les autres gens de lettres, au lieu que je ne sus jamais écrire que par passion. Ce
nʼétoit assurément pas là ce quʼil falloit au Journal des savants. Jʼécrivis donc à Margency une
lettre de remerciement, tournée avec toute lʼhonnêteté possible, dans laquelle je lui fis si bien le
détail de mes raisons, quʼil ne se peut pas que ni lui, ni M. de M[alesherbe]s oient cru quʼil
entrât ni humeur ni orgueil dans mon refus. Aussi lʼapprouvèrent-ils lʼun & lʼautre, sans mʼen
faire moins bon visage; & le secret fut si bien gardé sur cette affaire, que le public nʼen a jamais
eu le moindre vent.
Cette proposition ne venoit pas dans un moment favorable pour me la faire agréer; car
depuis quelque tems je formois le projet de quitter tout-à-fait la littérature, & [345] sur-tout le
métier dʼauteur. Tout ce qui venoit de mʼarriver mʼavoit absolument dégoûté des gens de
lettres, & jʼavois éprouvé quʼil étoit impossible de courir la même carrière sans avoir quelques
liaisons avec eux. Je ne lʼétois guères moins des gens du monde, & en général de la vie mixte que
je venois de mener, moitié à moi-même, & moitié à des sociétés pour lesquelles je nʼétois point
fait. Je sentois plus que jamais, & par une constante expérience, que toute association inégale
est toujours désavantageuse au parti foible. Vivant avec des gens opulents, & dʼun autre état
que celui que jʼavois choisi, sans tenir maison comme eux, jʼétois obligé de les imiter en bien
des choses, & des menues dépenses, qui nʼétoient rien pour eux, étoient pour moi non moins
ruineuses quʼindispensables. Quʼun autre homme aille dans une maison de campagne, il est
servi par son laquais, tant à table que dans sa chambre: il lʼenvoie chercher tout ce dont il a
besoin; nʼayant rien à faire directement avec les gens de la maison, ne les voyant même pas, il
ne leur donne des étrennes que quand & comme il lui plaît: mais moi, seul, sans domestique,
jʼétois à la merci de ceux de la maison, dont il falloit nécessairement capter les bonnes grâces,
pour nʼavoir pas beaucoup à souffrir; & traité comme lʼégal de leur maître, il en falloit aussi
traiter les gens comme tel, & même faire pour eux plus quʼun autre, parce quʼen effet jʼen avois
bien plus besoin. Passe encore quand il y a peu de domestiques; mais dans les maisons où
jʼallois, il y en avoit beaucoup, tous très-rogues, très-fripons, très-alertes, jʼentends pour leur
intérêt, & les [346] coquins savoient faire en sorte que jʼavois successivement besoin de tous.
Les femmes de Paris, qui ont tant dʼesprit, nʼont aucune idée juste sur cet article, & à force de
vouloir économiser ma bourse, elles me ruinoient. Si je soupois en ville, un peu loin de chez
moi, au lieu de souffrir que jʼenvoyasse chercher un fiacre, la dame de la maison faisoit mettre
les chevaux pour me ramener; elle étoit fort aise de mʼépargner les vingt-quatre sous du fiacre:
quant à lʼécu que je donnois au laquais & au cocher, elle nʼy songeoit pas. Une femme
mʼécrivait-elle de Paris à lʼHermitage, ou à Montmorenci: ayant regret aux quatre sous de port
que sa lettre mʼauroit coûté, elle me lʼenvoyoit par un de ses gens, qui arrivoit à pied tout en
nage, & à qui je donnois à dîner, & un écu quʼil avoit assurément bien gagné. Me proposait-elle
dʼaller passer huit ou quinze jours avec elle à sa campagne, elle se disoit en elle-même: Ce sera
toujours une économie pour ce pauvre garçon; pendant ce temps-là, sa nourriture ne lui
coûtera rien. Elle ne songeoit pas quʼaussi, durant ce temps-là, je ne travaillois point; que mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ménage, & mon loyer, & mon linge, & mes habits, nʼen alloient pas moins; que je payois mon
barbier à double, & quʼil ne laissoit pas de mʼen coûter chez elle plus quʼil ne mʼen auroit coûté
chez moi. Quoique je bornasse mes petites largesses aux seules maisons où je vivois dʼhabitude,
elles ne laissoient pas de mʼêtre ruineuses. Je puis assurer que jʼai bien versé vingt-cinq écus
chez Mde.dʼH[oudetot] à Eaubonne, où je nʼai couché que quatre ou cinq fois, & plus de cent
pistoles tant à E[pina]y quʼà la C[hevrett]e, [347] pendant les cinq ou six ans que jʼy fus le plus
assidu. Ces dépenses sont inévitables pour un homme de mon humeur, qui ne soit se pourvoir
de rien, ni sʼingénier sur rien, ni supporter lʼaspect dʼun valet qui grogne, & qui vous sert en
rechignant. Chez Mde. D[upi]n même, où jʼétois de la maison, & où je rendois mille services aux
domestiques, je nʼai jamais reçu les leurs quʼà la pointe de mon argent. Dans la suite, il a fallu
renoncer tout-à-fait à ces petites libéralités que ma situation ne mʼa plus permis de faire, & je
vins a sentir bien plus durement encore, lʼinconvénient de fréquenter des gens dʼune autre
condition que la mienne.
Encore si cette vie eût été de mon goût, je me serois consolé dʼune dépense onéreuse,
consacrée à mes plaisirs: mais se ruiner pour sʼennuyer est trop insupportable, & jʼavois si bien
senti le poids de ce train de vie que, profitant de lʼintervalle de liberté où je me trouvois pour
lors, jʼétois déterminé à le perpétuer, à renoncer totalement à la grande société, à la
composition des livres, à tout commerce de littérature, & à me renfermer pour le reste de mes
jours dans la sphère étroite & paisible pour laquelle je me sentois né.
Le produit de la lettre à dʼAlembert & de la nouvelle Héloise avoit un peu remonté mes
finances, qui sʼétoient fort épuisées à lʼHermitage. Je me voyois environ mille écus devant moi.
LʼÉmile, auquel je mʼétois mis tout de bon quand jʼeus achevé lʼHéloise, étoit fort avancé, & son
produit devoit au moins doubler cette somme. Je formai le projet de placer ce fonds de manière
à me faire une petite [348] rente viagère qui pût, avec ma copie, me faire subsister sans plus
écrire. Jʼavois encore deux ouvrages sur le chantier. Le premier étoit mes Institutions politiques.
Jʼexaminai lʼétat de ce livre, & je trouvai quʼil demandoit encore plusieurs années de travail. Je
nʼeus pas le courage de le poursuivre & dʼattendre quʼil fût achevé, pour exécuter ma résolution.
Ainsi, renonçant à cet ouvrage, je résolus dʼen tirer tout ce qui pouvoit se détacher, puis de
brûler tout le reste; & poussant ce travail avec zèle, sans interrompre celui de lʼÉmile, je mis, en
moins de deux ans, la dernière main au Contrat social.
Restoit le Dictionnaire de musique. Cʼétoit un travail de manœuvre qui pouvoit se faire en
tout temps, & qui nʼavoit pour objet quʼun produit pécuniaire. Je me réservai de lʼabandonner,
ou de lʼachever à mon aise, selon que mes autres ressources rassemblées me rendroient celle-là
nécessaire ou superflue. A lʼégard de la Morale sensitive, dont lʼentreprise étoit restée en esquisse,
je lʼabandonnai totalement.
Comme jʼavois en dernier projet, si je pouvois me passer tout-à-fait de la copie, celui de
mʼéloigner de Paris où lʼaffluence des survenans rendoit ma subsistance coûteuse, & mʼôtoit le
tems dʼy pourvoir, pour prévenir dans ma retraite lʼennui dans lequel on dit que tombe un
auteur quand il a quitté la plume, je me réservois une occupation qui pût remplir le vide de ma
solitude, sans me tenter de plus rien faire imprimer de mon vivant. Je ne sais par quelle
fantaisie Rey me pressoit depuis long-tems dʼécrire les Mémoires de ma vie. Quoiquʼils ne
fussent pas jusquʼàlors [349] fort intéressans par les faits, je sentis quʼils pouvoient le devenir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par la franchise que jʼétois capable dʼy mettre, & je résolus dʼen faire un ouvrage unique par une
véracité sans exemple, afin quʼau moins une fois, on pût voir un homme tel quʼil étoit endedans. Jʼavois toujours ri de la fausse naïveté de Montaigne qui, faisant semblant dʼavouer ses
défauts, a grand soin de ne sʼen donner que dʼaimables; tandis que je sentois, moi, qui me suis
cru toujours, & qui me crois encore, à tout prendre, le meilleur des hommes, quʼil nʼy a point
dʼintérieur humain, si pur quʼil puisse être, qui ne recèle quelque vice odieux. Je savois quʼon
me peignoit dans le public sous des traits si peu semblables aux miens, & quelquefois si
difformes que, malgré le mal, dont je ne voulois rien taire, je ne pouvois que gagner encore à me
montrer tel que jʼétois. Dʼailleurs, cela ne se pouvant faire sans laisser voir aussi dʼautres gens
tels quʼils étoient, & par conséquent, cet ouvrage ne pouvant paroître quʼaprès ma mort & celle
de beaucoup dʼautres, cela mʼenhardissoit davantage à faire mes confessions, dont jamais je
nʼaurois à rougir devant personne. Je résolus donc de consacrer mes loisirs à bien exécuter cette
entreprise, & je me mis à recueillir les lettres & papiers qui pouvoient guider ou réveiller ma
mémoire, regrettant fort tout ce que jʼavois déchiré, brûlé, perdu jusquʼàlors.
Ce projet de retraite absolue, un des plus sensés que jʼeusse jamais fait, étoit fortement
empreint dans mon esprit, & déjà je travaillois à son exécution, quand le ciel, qui me préparoit
une autre destinée, me jeta dans un nouveau tourbillon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[350] Montmorenci, cet ancien & beau patrimoine de lʼillustre maison de ce nom, ne lui

appartient plus depuis la confiscation. Il a passé, par la soeur du duc Henri, dans la maison de
Condé, qui a changé le nom de Montmorenci en celui dʼEnghien; & ce duché nʼa dʼautre château
quʼune vieille tour, où lʼon tient les archives, & où lʼon reçoit les hommages des vassaux. Mais
on voit à Montmorenci ou Enghien une maison particulière bâtie par Croisat, dit le pauvre,
laquelle ayant la magnificence des plus superbes châteaux, en mérite & en porte le nom.
Lʼaspect imposant de ce bel édifice, la terrasse sur laquelle il est bâti, sa vue unique peut-être au
monde, son vaste salon peint dʼune excellente main, son jardin planté par le célèbre Le Nôtre,
tout cela forme un tout dont la majesté frappante a pourtant je ne sais quoi de simple, qui
soutient & nourrit lʼadmiration. M. le Maréchal duc de Luxembourg, qui occupoit alors cette
maison, venoit tous les ans dans ce pays, où jadis ses pères étoient les maîtres, passer en deux
fois cinq ou six semaines, comme simple habitant, mais avec un éclat qui ne dégénéroit point de
lʼancienne splendeur de sa maison. Au premier voyage quʼil y fit depuis mon établissement à
Montmorenci, M. & Mde. la Maréchale envoyèrent un valet de chambre me faire compliment de
leur part, & mʼinviter à souper chez eux toutes les fois que cela me feroit plaisir. A chaque fois
quʼils revinrent, ils ne manquèrent point de réitérer le même compliment & la même
invitation. Cela me rappeloit Mde. de B[euzenva]l mʼenvoyant dîner à lʼoffice. Les temps
étoient changés; mais jʼétois [351] demeuré le même. Je ne voulois point quʼon mʼenvoyât dîner
à lʼoffice, & je me souciois peu de la table des grands. Jʼaurois mieux aimé quʼils me laissassent
pour ce que jʼétois, sans me fêter & sans mʼavilir. Je répondis honnêtement &
respectueusement aux politesses de M. & de Mde. de Luxembourg; mais je nʼacceptai point
leurs offres, & tant mes incommodités que mon humeur timide & mon embarras à parler, me
faisant frémir à la seule idée de me présenter dans une assemblée des gens de la Cour, je nʼallai
pas même au château faire une visite de remerciement, quoique je comprisse assez que cʼétoit
ce quʼon cherchoit, & que tout cet empressement étoit plutôt une affaire de curiosité que de
bienveillance.
Cependant les avances continuèrent, & allèrent même en augmentant. Mde. la comtesse de
Boufflers qui étoit fort liée avec Mde. la Maréchale, étant venue à Montmorenci, envoya savoir
de mes nouvelles & me proposer de me venir voir. Je répondis comme je devois, mais je ne
démarrai point. Au voyage de Pâques de lʼannée suivante 1759, le chevalier de Lorenzy, qui étoit
de la Cour de M. le prince de Conti & de la société de Mde. de Luxembourg, vint me voir
plusieurs fois, nous fîmes connoissance; il me pressa dʼaller au château: je nʼen fis rien. Enfin,
une après-midi que je ne songeois à rien moins, je vis arriver M. le maréchal de Luxembourg
suivi de cinq ou six personnes. Pour lors il nʼy eut plus moyen de mʼen dédire, & je ne pus
éviter, sous peine dʼêtre un arrogant & un mal-appris, de lui rendre sa visite & dʼaller faire ma
Cour à Mde.. la Maréchale, de la [352] part de laquelle il mʼavoit comblé des choses les plus
obligeantes. Ainsi commencèrent, sous de funestes auspices, des liaisons dont je ne pus plus
long-temps me défendre, mais quʼun pressentiment trop bien fondé, me fit redouter jusquʼà ce
que jʼy fusse engagé.
Je craignois excessivement Mde. de Luxembourg. Je savois quʼelle étoit aimable. Je lʼavois
vue plusieurs fois au spectacle, & chez Mde. D[upi]n, il y avoit dix ou douze ans, lorsquʼelle
étoit duchesse de B[ouffler]s & quʼelle brilloit encore de sa premiere beauté. Mais elle passoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour méchante; & dans une aussi grande dame, cette réputation me faisoit trembler. A peine
lʼeus-je vue, que je fus subjugué. Je la trouvai charmante, de ce charme à lʼépreuve du temps, le
plus fait pour agir sur mon coeur. Je mʼattendois à lui trouver un entretien mordant & plein
dʼépigrammes. Ce nʼétoit point cela, cʼétoit beaucoup mieux. La conversation de Mde. de
Luxembourg ne pétille pas dʼesprit; ce ne sont pas des saillies, & ce nʼest pas même proprement
de la finesse: mais cʼest une délicatesse exquise, qui ne frappe jamais, & qui plaît toujours. Ses
flatteries sont dʼautant plus enivrantes quʼelles sont plus simples; on diroit quʼelles lui
échappent sans quʼelle y pense, & que cʼest son coeur qui sʼépanche, uniquement parce quʼil est
trop rempli. Je crus mʼapercevoir, dès la premiere visite, que, malgré mon air gauche & mes
lourdes phrases, je ne lui déplaisois pas. Toutes les femmes de la Cour savent vous persuader
cela quand elles le veulent, vrai ou non; mais toutes ne savent pas, comme Mde. de
Luxembourg, vous rendre cette persuasion si douce quʼon [353] ne sʼavise plus dʼen vouloir
douter. Dès le premier jour ma confiance en elle eût été aussi entière quʼelle ne tarda pas à le
devenir, si Mde. la duchesse de Montmorenci sa belle-fille, jeune folle, assez maligne aussi, ne
se fut avisée de mʼentreprendre, & tout au travers de force éloges de sa maman & de feintes
agaceries pour son propre compte, ne mʼeût mis en doute si je nʼétois pas persiflé.
Je me serois peut-être difficilement rassuré sur cette crainte auprès des deux Dames, si les
extrêmes bontés de M. le Maréchal ne mʼeussent confirmé que les leurs étoient sérieuses. Rien
de plus surprenant, vu mon caractère timide, que la promptitude avec laquelle je le pris au mot,
sur le pied dʼégalité où il voulut se mettre avec moi, si ce nʼest peut-être celle avec laquelle il me
prit au mot lui-même, sur lʼindépendance absolue avec laquelle je voulois vivre. Persuadés lʼun
& lʼautre que jʼavois raison dʼêtre content de mon état & de nʼen vouloir pas changer, ni lui ni
Mde. de Luxembourg nʼont paru vouloir sʼoccuper un instant de ma bourse ou de ma fortune;
quoique je ne pusse douter du tendre intérêt quʼils prenoient à moi tous les deux, jamais ils ne
mʼont proposé de place & ne mʼont offert leur crédit, si ce nʼest une seule fois que Mde. de
Luxembourg parut désirer que je voulusse entrer à lʼAcadémie françoise. Jʼalléguai ma religion:
elle me dit que ce nʼétoit pas un obstacle, ou quʼelle sʼengageoit à le lever. Je répondis que
quelque honneur que ce fût pour moi dʼêtre membre dʼun corps si illustre, ayant refusé à M. de
Tressan & en quelque sorte au Roi de Pologne, dʼentrer dans lʼacadémie de [354] Nancy, je ne
pouvois plus honnêtement entrer dans aucune. Mde. de Luxembourg nʼinsista pas & il nʼen fut
plus reparlé. Cette simplicité de commerce avec de si grands seigneurs, & qui pouvoient tout en
ma faveur, M. de Luxembourg étant & méritant bien dʼêtre lʼami particulier du roi, contraste
bien singulièrement avec les continuels soucis, non moins importuns quʼofficieux, des amis
protecteurs que je venois de quitter, & qui cherchoient moins à me servir quʼà mʼavilir.
Quand M. le maréchal mʼétoit venu voir à Mont-Louis, je lʼavois reçu avec peine, lui & sa
suite, dans mon unique chambre, non parce que je fus obligé de le faire asseoir au milieu de mes
assiettes sales & de mes pots cassés, mais parce que mon plancher pourri tomboit en ruine, &
que je craignois que le poids de sa suite ne lʼeffondrât tout à fait. Moins occupé de mon propre
danger que de celui que lʼaffabilité de ce bon seigneur lui faisoit courir, je me hâtai de le tirer delà pour le mener, malgré le froid quʼil faisoit encore, à mon donjon, tout ouvert & sans
cheminée. Quand il y fut, je lui dis la raison qui mʼavoit engagé à lʼy conduire: il la redit à Mde.
la maréchale, & lʼun & lʼautre me pressèrent, en attendant quʼon referoit mon plancher,
dʼaccepter un logement au château, où, si je lʼaimois mieux, dans un édifice isolé qui étoit au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

milieu du parc, & quʼon appeloit le petit château. Cette demeure enchantée mérite quʼon en
parle.
Le parc ou jardin de Montmorenci nʼest pas en plaine comme celui de la Chevrette. Il est
inégal, montueux, mêlé [355] de collines & dʼenfoncements, dont lʼhabile artiste a tiré parti
pour varier les bosquets, les ornements, les eaux, les points de vue, & multiplier pour ainsi dire,
à force dʼart & de génie, un espace en lui-même assez resserré. Ce parc est couronné dans le
haut par la terrasse & le château; dans le bas il forme une gorge qui sʼouvre & sʼélargit vers la
vallée, & dont lʼangle est rempli par une grande pièce dʼeau. Entre lʼorangerie qui occupe cet
élargissement & cette pièce dʼeau entourée de coteaux bien décorés, de bosquets & dʼarbres, est
le petit château dont jʼai parlé. Cet édifice & le terrain qui lʼentoure, appartenoient jadis au
célèbre le Brun, qui se plut à le bâtir & le décorer avec ce goût exquis dʼornemens &
dʼarchitecture, dont ce grand peintre sʼétoit nourri. Ce château depuis lors a été rebâti, mais
toujours sur le dessin du premier maître. Il est petit, simple, mais élégant. Comme il est dans un
fond, entre le bassin de lʼorangerie, & la grande pièce dʼeau, par conséquent sujet à lʼhumidité,
on lʼa percé dans son milieu dʼun péristile à jour entre deux étages de colonnes, par lequel lʼair
jouant dans tout lʼédifice, le maintient sec malgré sa situation. Quand on regarde ce bâtiment
de la hauteur opposée qui lui fait perspective, il paroît absolument environné dʼeau, & lʼon croit
voir une isle enchantée, ou la plus jolie des trois isles Borromées, appelée Isola bella dans le lac
Majeur.
Ce fut dans cet édifice solitaire quʼon me donna le choix dʼun des quatre appartemens
complets quʼil contient, outre le rez-de-chaussée composé dʼune salle de bal, dʼune salle de
billard & dʼune cuisine. Je pris le plus petit & le plus [356] simple au-dessus de la cuisine, que
jʼeus aussi. Il étoit dʼune propreté charmante, lʼameublement en étoit blanc & bleu. Cʼest dans
cette profonde & délicieuse solitude quʼau milieu des bois & des eaux, aux concerts des oiseaux
de toute espèce, au parfum de la fleur dʼorange, je composai dans une continuelle extase le
cinquième livre de lʼÉmile, dont je dus en grande partie le coloris assez frais à la vive
impression du local où je lʼécrivois.
Avec quel empressement je courois tous les matins, au lever du soleil, respirer un air
embaumé sur le péristyle! Quel bon café au lait jʼy prenois tête à tête avec ma Thérèse! Ma
chatte & mon chien nous faisoient compagnie. Ce seul cortège mʼeût suffi pour toute ma vie,
sans éprouver jamais un moment dʼennui. Jʼétois là dans le paradis terrestre; jʼy vivois avec
autant dʼinnocence, & jʼy goûtois le même bonheur.
Au voyage de juillet, M. & Mde. de Luxembourg me marquèrent tant dʼattentions & me
firent tant de caresses, que, logé chez eux & comblé de leurs bontés, je ne pus moins faire que
dʼy répondre en les voyant assidûment. Je ne les quittois presque point: jʼallois le matin faire
ma Cour à Mde. la maréchale; jʼy dînais; jʼallois lʼaprès-midi me promener avec M. le maréchal,
mais je nʼy soupois pas, à cause du grand monde, & quʼon y soupoit trop tard pour moi.
Jusquʼàlors tout étoit convenable, & il nʼy avoit point de mal encore, si jʼavois sçu mʼen tenir là.
Mais je nʼai jamais sçu garder un milieu dans mes attachements, & remplir simplement des
devoirs de société. Jʼai toujours été [357] tout ou rien; bientôt je fus tout, & me voyant fêté, gâté
par des personnes de cette considération, je passai les bornes, & me pris pour eux dʼune amitié
quʼil nʼest permis dʼavoir que pour ses égaux. Jʼen mis toute la familiarité dans mes manières,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tandis quʼils ne se relâchèrent jamais dans les leurs de la politesse à laquelle ils mʼavoient
accoutumé. Je nʼai pourtant jamais été très à mon aise avec Mde. la Maréchale. Quoique je ne
fusse pas parfaitement rassuré sur son caractère, je le redoutois moins que son esprit. Cʼétoit
par là sur-tout quʼelle mʼen imposoit. Je savois quʼelle étoit difficile en conversations, & quʼelle
avoit droit de lʼêtre. Je savois que les femmes & sur-tout les grandes Dames, veulent
absolument être amusées, quʼil vaudroit mieux les offenser que les ennuyer, & je jugeois par ses
commentaires sur ce quʼavoient dit les gens qui venoient de partir, de ce quʼelle devoit penser
de mes balourdises. Je mʼavisai dʼun supplément pour me sauver auprès dʼelle lʼembarras de
parler; ce fut de lire. Elle avoit oui parler de la Julie; elle savoit quʼon lʼimprimoit; elle marqua
de lʼempressement de voir cet ouvrage; jʼoffris de le lui lire; elle accepta. Tous les matins je me
rendois chez elle sur les dix heures; M. de Luxembourg y venoit: on fermoit la porte. Je lisois à
côté de son lit, & je compassai si bien mes lectures, quʼil y en auroit eu pour tout le voyage,
quand même il nʼauroit pas été interrompu.* [*La perte dʼune grande bataille, qui affligea beaucoup le roi,
força M. de Luxembourg de retourner précipitamment à la coeur.] Le succès de cet expédient passa mon attente.
Mde. de Luxembourg sʼengoua de la Julie & de [358] son auteur; elle ne parloit que de moi, ne
sʼoccupoit que de moi, me disoit des douceurs toute la journée, mʼembrassoit dix fois le jour.
Elle voulut que jʼeusse toujours ma place à table à côté dʼelle; & quand quelques seigneurs
vouloient prendre cette place, elle leur disoit que cʼétoit la mienne, & les faisoit mettre ailleurs.
On peut juger de lʼimpression que ces manières charmantes faisoient sur moi, que les moindres
marques dʼaffection subjuguent. Je mʼattachois réellement à elle, à proportion de lʼattachement
quʼelle me témoignoit. Toute ma crainte, en voyant cet engouement, & me sentant si peu
dʼagrément dans lʼesprit pour le soutenir, étoit quʼil ne se changeât en dégoût, &
malheureusement pour moi cette crainte ne fut que trop bien fondée.
Il falloit quʼil y eût une opposition naturelle entre son tour dʼesprit & le mien, puisque
indépendamment des foules de balourdises qui mʼéchappoient à chaque instant dans la
conversation, dans mes lettres même, & lorsque jʼétois le mieux avec elle, il se trouvoit des
choses qui lui déplaisoient, sans que je pusse imaginer pourquoi. Je nʼen citerai quʼun exemple,
& jʼen pourrois citer vingt. Elle sut que je faisois pour Mde.dʼH....[dʼHoudetot] une copie de
lʼHéloise, à tant la page. Elle en voulut avoir une sur le même pied. Je la lui promis; & la mettant
par là du nombre de mes pratiques, je lui écrivis quelque chose dʼobligeant & dʼhonnête à ce
sujet; du moins telle étoit mon intention. Voici sa réponse, qui me fit tomber des nues:
A Versailles, ce mardi.
«Je suis ravie, je suis contente, votre lettre mʼa fait un [359] plaisir infini, & je me presse
pour vous le mander & pour vous en remercier.»
«Voici les propres termes de votre lettre: Quoique vous soyez sûrement une très-bonne pratique, je
me fais quelque peine de prendre votre argent; régulièrement ce seroit à moi de payer le plaisir que jʼaurois de
travailler pour vous. Je ne vous en dis pas davantage. Je me plains de ce que vous ne me parlez
jamais de votre santé. Rien ne mʼintéresse davantage. Je vous aime de tout mon coeur; & cʼest,
je vous assure, bien tristement que je vous le mande, car jʼaurois bien du plaisir à vous le dire
moi-même. M. de Luxembourg vous aime & vous embrasse de tout son coeur.»
En recevant cette lettre, je me hâtai dʼy répondre, en attendant plus ample examen, pour
protester contre toute interprétation désobligeante, & après mʼêtre occupé quelques jours à cet
examen avec lʼinquiétude quʼon peut concevoir, & toujours sans y rien comprendre, voici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelle fut enfin ma dernière réponse à ce sujet.
A Montmorenci, le 8 Décembre 1759.
«Depuis ma dernière lettre, jʼai examiné cent & cent fois le passage en question. Je lʼai
considéré par son sens propre & naturel, je lʼai considéré par tous les sens quʼon peut lui
donner, & je vous avoue, madame la Maréchale, que je ne sais plus si cʼest moi qui vous dois des
excuses, ou si ce nʼest point vous qui mʼen devez.»
Il y a maintenant dix ans que ces lettres ont été écrites. [360] Jʼy ai souvent repensé depuis
ce temps-là; & telle est encore aujourdʼhui ma stupidité sur cet article, que je nʼai pu parvenir à
sentir ce quʼelle avoit pu trouver dans ce passage, je ne dis pas dʼoffensant, mais même qui pût
lui déplaire.
A propos de cet exemplaire manuscrit de lʼHéloise que voulut avoir Mde. de Luxembourg,
je dois dire ici ce que jʼimaginai pour lui donner quelque avantage marqué qui le distinguât de
tout autre. Jʼavois écrit à part les aventures de milord Edouard, & jʼavois balancé long-tems à les
insérer, soit en entier, soit par extroit, dans cet ouvrage, où elles me paraissoient manquer. Je
me déterminai enfin à les retrancher tout à fait, parce que, nʼétant pas du ton de tout le reste,
elles en auroient gâté la touchante simplicité. Jʼeus une autre raison bien plus forte, quand je
connus Mde. de Luxembourg. Cʼest quʼil y avoit dans ces aventures une marquise romaine dʼun
caractère très odieux, dont quelques traits, sans lui être applicables, auroient pu lui être
appliqués par ceux qui ne la connoissoient que de réputation. Je me félicitai donc beaucoup du
parti que jʼavois pris, & mʼy confirmai. Mais, dans lʼardent désir dʼenrichir son exemplaire de
quelque chose qui ne fût dans aucun autre, nʼallai-je pas songer à ces malheureuses aventures,
& former le projet dʼen faire lʼextroit, pour lʼy ajouter. Projet insensé, dont on ne peut expliquer
lʼextravagance que par lʼaveugle fatalité qui mʼentraînoit à ma perte!
Quos vult perdere Jupiter dementat.
Jʼeus la stupidité de faire cet extroit avec bien du soin, [361] bien du travail, & de lui envoyer
ce morceau comme la plus belle chose du monde; en la prévenant toutefois, comme il étoit vrai,
que jʼavois brûlé lʼoriginal, que lʼextroit étoit pour elle seule, & ne seroit jamais vu de personne,
à moins quʼelle ne le montrât elle-même; ce qui, loin de lui prouver ma prudence & ma
discrétion, comme je croyois faire, nʼétoit que lʼavertir du jugement que je portois moi-même
sur lʼapplication des traits dont elle auroit pu sʼoffenser. Mon imbécillité fut telle, que je ne
doutois pas quʼelle ne fût enchantée de mon procédé. Elle ne me fit pas là-dessus les grands
complimens que jʼen attendois, & jamais, à ma très grande surprise, elle ne me parla du cahier
que je lui avois envoyé. Pour moi, toujours charmé de ma conduite dans cette affaire, ce ne fut
que long-temps après que je jugeai, sur dʼautres indices, lʼeffet quʼelle avoit produit.
Jʼeus encore, en faveur de son manuscrit, une autre idée plus raisonnable, mais qui, par des
effets plus éloignés, ne mʼa guère été moins nuisible; tant tout concourt à lʼoeuvre de la destinée
quand elle appelle un homme au malheur. Je pensai dʼorner ce manuscrit des dessins des
estampes de la Julie, lesquels dessins se trouvèrent être du même format que le manuscrit. Je
demandai à C[oindet] ces dessins, qui mʼappartenoient à toutes sortes de titres, & dʼautant plus
que je lui avois abandonné le produit des planches, lesquelles eurent un grand débit. C[oindet]
est aussi rusé que je le suis peu. A force de se faire demander ces dessins, il parvint à savoir ce
que jʼen voulois faire. Alors, sous prétexte dʼajouter [362] quelquʼornemens à ces dessins, il se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les fit laisser, & finit par les présenter lui-même.
Ego versiculos feci, tulit alter honores.
Cela acheva de lʼintroduire à lʼhôtel du Luxembourg sur un certain pied. Depuis mon
établissement au petit château, il mʼy venoit voir très souvent, & toujours dès le matin, sur-tout
quand M. & Mde. de Luxembourg étoient à Montmorenci. Cela faisoit que, pour passer avec lui
une journée, je nʼallois point au château. On me reprocha ces absences: jʼen dis la raison. On me
pressa dʼamener M. C[oindet]: je le fis. Cʼétoit ce que le drôle avoit cherché. Ainsi, grace aux
bontés excessives quʼon avoit pour moi, un commis de M. T[hélusson], qui vouloit bien lui
donner quelquefois sa table quand il nʼavoit personne à dîner, se trouva tout dʼun coup admis à
celle dʼun maréchal de France, avec les princes, les duchesses, & tout ce quʼil y avoit de grand à
la Cour. Je nʼoublierai jamais quʼun jour quʼil étoit obligé de retourner à Paris de bonne heure,
M. le maréchal dit après le dîner à la compagnie: Allons nous promener sur le chemin de St.
Denis; nous accompagnerons M. C[oindet]. Le pauvre garçon nʼy tint pas; sa tête sʼen alla tout à
fait. Pour moi, jʼavois le coeur si ému, que je ne pus dire un seul mot. Je suivois par derrière,
pleurant comme un enfant, & mourant dʼenvie de baiser les pas de ce bon maréchal. Mais la
suite de cette histoire de copie mʼa fait anticiper ici sur les temps. Reprenons-les dans leur
ordre, autant que ma mémoire me le permettra.
[363] Sitôt que la petite maison de Mont-Louis fut prête, je la fis meubler proprement,
simplement, & retournai mʼy établir; ne pouvant renoncer à cette loi que je mʼétois faite, en
quittant lʼHermitage, dʼavoir toujours mon logement à moi; mais je ne pus me résoudre non
plus à quitter mon appartement du petit château. Jʼen gardai la clef, & tenant beaucoup aux jolis
déjeuners du péristile, jʼallois souvent y coucher, & jʼy passois quelquefois deux ou trois jours,
comme à une maison de campagne. Jʼétois peut-être alors le particulier de lʼEurope le mieux &
le plus agréablement logé. Mon hôte, M. Mathas, qui étoit le meilleur homme du monde,
mʼavoit absolument laissé la direction des réparations de Mont-Louis, & voulut que je
disposasse de ses ouvriers, sans même quʼil sʼen mêlât. Je trouvai donc le moyen de me faire
dʼune seule chambre au premier, un appartement complet, composé dʼune chambre, dʼune
antichambre & dʼune garderobe. Au rez-de-chaussée étoient la cuisine & la chambre de
Thérèse. Le donjon me servoit de cabinet, au moyen dʼune bonne cloison vitrée & dʼune
cheminée quʼon y fit faire. Je mʼamusai quand jʼy fus à orner la terrasse quʼombrageoient déjà
deux rangs de jeunes tilleuls, jʼy en fis ajouter deux pour faire un cabinet de verdure; jʼy fis
poser une table & des bancs de pierre; je lʼentourai de lilas, de seringat, de chèvre-feuille; jʼy fis
faire une belle plate-bande de fleurs parallèle aux deux rangs dʼarbres; & cette terrasse plus
élevée que celle du château, dont la vue étoit du moins aussi belle, & sur laquelle jʼavois
apprivoisé des multitudes dʼoiseaux, me servoit de [364] salle de compagnie pour recevoir M. &
Mde. de Luxembourg, M. le duc de Villeroy, M. le prince de Tingry, M. le marquis
dʼArmentières, Mde. la duchesse de Montmorenci, Mde. la duchesse de Boufflers, Mde. la
comtesse de Valentinois, Mde. la comtesse de Boufflers, & dʼautres personnes de ce rang, qui,
du château, ne dédaignoient pas de faire, par une montée très-fatigante, le pèlerinage de MontLouis. Je devois à la faveur de M. & Mde. de Luxembourg toutes ces visites; je le sentais, & mon
coeur leur en faisoit bien lʼhommage. Cʼest dans un de ces transports dʼattendrissement que je
dis une fois à M. de Luxembourg en lʼembrassant: Ah! M. le maréchal, je haissois les grands
avant que de vous connaître, & je les hais davantage encore depuis que vous me faites si bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentir combien il leur seroit aisé de se faire adorer.
Au reste, jʼinterpelle tous ceux qui mʼont vu durant cette époque, sʼils se sont jamais
apperçus que cet éclat mʼoit un instant ébloui, que la vapeur de cet encens mʼoit porté à la tête;
sʼils mʼont vu moins uni dans mon maintien, moins simple dans mes manières, moins liant
avec le peuple, moins familier avec mes voisins, moins prompt à rendre service à tout le monde
quand je lʼai pu, sans me rebuter jamais des importunités sans nombre, & souvent
déraisonnables, dont jʼétois sans cesse accablé. Si mon coeur mʼattiroit au château de
Montmorenci par mon sincère attachement pour les maîtres, il me ramenoit de même à mon
voisinage, goûter les douceurs de cette vie égale & simple, hors de laquelle il nʼest point de
bonheur pour moi. Thérèse [365] avoit fait amitié avec la fille dʼun maçon, mon voisin, nommé
Pilleu; je la fis de même avec le père, & après avoir le matin dîné au château, non sans gêne,
mais pour complaire à Mde. la Maréchale, avec quel empressement je revenois le soir souper
avec le bon homme Pilleu & sa famille, tantôt chez lui, tantôt chez moi!
Outre ces deux logemens, jʼen eus bientôt un troisième à lʼhôtel de Luxembourg, dont les
maîtres me pressèrent si fort dʼaller les y voir quelquefois, que jʼy consentis, malgré mon
aversion pour Paris, où je nʼavois été depuis ma retraite à lʼHermitage, que les deux seules fois
dont jʼai parlé. Encore nʼy allois-je que les jours convenus, uniquement pour souper, & mʼen
retourner le lendemain matin. Jʼentrois & sortois par le jardin qui donnoit sur le boulevard, de
sorte que je pouvois dire, avec la plus exacte vérité, que je nʼavois pas mis le pied sur le pavé de
Paris.
Au sein de cette prospérité passagère se préparoit de loin la catastrophe qui devoit en
marquer la fin. Peu de tems après mon retour à Mont-Louis, jʼy fis, & bien malgré moi, comme
à lʼordinaire, une nouvelle connoissance qui fait époque dans mon histoire. On jugera dans la
suite si cʼest en bien ou en mal. Cʼest Mde. la marquise de V[erdeli]n, ma voisine, dont le mari
venoit dʼacheter une maison de campagne à S[oisy] près de Montmorenci. Mlle.dʼA[rs], fille du
comte dʼA[rs], homme de condition, mais pauvre, avoit épousé M. de V[erdeli]n, vieux, laid,
sourd, dur, brutal, jaloux, balafré, borgne, au demeurant bon homme quand on savoit le
prendre, & possesseur de [366] quinze à vingt mille livres de rentes auxquelles on la maria. Ce
mignon, jurant, criant, grondant, tempêtant, & faisant pleurer sa femme toute la journée,
finissoit par faire toujours ce quʼelle vouloit, & cela pour la faire enrager, attendu quʼelle savoit
lui persuader que cʼétoit lui qui le vouloit, & que cʼétoit elle qui ne le vouloit pas. M. de
Margency, dont jʼai parlé, étoit lʼami de madame, & devint celui de monsieur. Il y avoit
quelques années quʼil leur avoit loué son château de Margency, près dʼEaubonne & dʼAndilly, &
ils y étoient précisément durant mes amours pour Mde. dʼHoudetot] Mde. dʼH[oudetot] & Mde.
de V[erdeli]n se connoissoient par Mde. dʼAubeterre, leur commune amie; & comme le jardin
de Margency étoit sur le passage de Mde.dʼH[oudetot] pour aller au Mont Olympe, sa
promenade favorite, Mde. de V[erdeli]n lui donna une clef pour passer. A la faveur de cette clef,
jʼy passois souvent avec elle; mais je nʼaimois point les rencontres imprévues; & quand Mde. de
V[erdeli]n se trouvoit par hasard sur notre passage, je les laissois ensemble sans lui rien dire, &
jʼallois toujours devant. Ce procédé peu galant nʼavoit pas dû me mettre en bon prédicament
auprès dʼelle. Cependant, quand elle fut à S[oisy], elle ne laissa pas de me rechercher. Elle me
vint voir plusieurs fois à Mont-Louis, sans me trouver; & voyant que je ne lui rendois pas sa
visite, elle sʼavisa, pour mʼy forcer, de mʼenvoyer des pots de fleurs pour ma terrasse. Il fallut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien lʼaller remercier: cʼen fut assez. Nous voilà liés.
Cette liaison commença par être orageuse, comme toutes celles que je faisois malgré moi. Il
nʼy régna même jamais [367] un vrai calme. Le tour dʼesprit de Mde. de V[erdeli]n étoit par trop
antipathique avec le mien. Les traits malins & les épigrammes partent chez elle avec tant de
simplicité, quʼil faut une attention continuelle, & pour moi très fatigante, pour sentir quand on
est persiflé. Une niaiserie, qui me revient, suffira pour en juger. Son frère venoit dʼavoir le
commandement dʼune frégate en course contre les Anglais. Je parlois de la manière dʼarmer
cette frégate, sans nuire à sa légèreté. Oui, dit-elle, dʼun ton tout uni, lʼon ne prend de canons
que ce quʼil en faut pour se battre. Je lʼai rarement oui parler en bien de quelquʼun de ses amis
absens, sans glisser quelque mot à leur charge. Ce quʼelle ne voyoit pas en mal, elle le voyoit en
ridicule, & son ami Margency nʼétoit pas excepté. Ce que je trouvois encore en elle
dʼinsupportable étoit la gêne continuelle de ses petits envois, de ses petits cadeaux, de ses petits
billets, auxquels il falloit me battre les flancs pour répondre, & toujours nouveaux embarras
pour remercier ou pour refuser. Cependant, à force de la voir, je finis par mʼattacher à elle. Elle
avoit ses chagrins, ainsi que moi. Les confidences réciproques nous rendirent intéressans nos
tête-à-têtes. Rien ne lie tant les coeurs que la douceur de pleurer ensemble. Nous nous
cherchions pour nous consoler, & ce besoin mʼa souvent fait passer sur beaucoup de choses.
Jʼavois mis tant de dureté dans ma franchise avec elle, quʼaprès avoir montré quelquefois si peu
dʼestime pour son caractère, il falloit réellement en avoir beaucoup pour croire quʼelle pût
sincèrement me pardonner. Voici un échantillon des lettres que [368] je lui ai quelquefois
écrites, & dont il est à noter que jamais dans aucune de ses réponses, elle nʼa paru piquée en
aucune façon.
A Montmorenci le 5 Novembre 1760.
«Vous me dites, Madame, que vous ne vous êtes pas bien expliquée, pour me faire entendre
que je mʼexplique mal. Vous me parlez de votre prétendue bêtise, pour me faire sentir la
mienne. Vous vous vantez de nʼêtre quʼune bonne femme, comme si vous aviez peur dʼêtre
prise au mot, & vous me faites des excuses pour mʼapprendre que je vous en dois. Oui, madame,
je le sais bien; cʼest moi qui suis une bête, un bon homme, & pis encore, sʼil est possible; cʼest
moi qui choisis mal mes termes, au gré dʼune belle dame française qui fait autant dʼattention
aux paroles & qui parle aussi bien que vous. Mais considérez que je les prends dans le sens
commun de la langue, sans être au fait ou en souci des honnêtes acceptions quʼon leur donne
dans les vertueuses sociétés de Paris. Si quelquefois mes expressions sont équivoques, je tâche
que ma conduite en détermine le sens.» &c. Le reste de la lettre est à peu près sur le même ton.
C[oinde]t, entreprenant, hardi jusquʼà lʼeffronterie, & qui se tenoit à lʼaffût de tous mes
amis, ne tarda pas à sʼintroduire en mon nom chez Mde. de V[erdeli]n, & y fut bientôt, à mon
insu, plus familier que moi-même. Cʼétoit un singulier corps que ce C[oinde]t. Il se présentoit
de ma part chez toutes mes connaissances, sʼy établissoit, y mangeoit sans façon. [369]
Transporté de zèle pour mon service, il ne parloit jamais de moi que les larmes aux yeux mais
quand il me venoit voir, il gardoit le plus profond silence sur toutes ces liaisons & sur tout ce
quʼil savoit devoir mʼintéresser. Au lieu de me dire ce quʼil avoit appris, ou dit, ou vu qui
mʼintéressoit; il mʼécoutoit, mʼinterrogeoit même. Il ne savoit jamais rien de Paris que ce que je
lui en apprenois: enfin, quoique tout le monde me parlât de lui, jamais il ne me parloit de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne: il nʼétoit secret & mystérieux quʼavec son ami; mais laissons, quant à présent,
C[oinde]t & Mde. de V[erdeli]n. Nous y reviendrons dans la suite.
Quelque temps après mon retour à Mont-Louis, La Tour, le peintre, mʼy vint voir, &
mʼapporta mon portroit en pastel, quʼil avoit exposé au salon, il y avoit quelques années. Il
avoit voulu me donner ce portroit que je nʼavois pas accepté. Mais Mde. Dʼ[Epina]y, qui mʼavoit
donné le sien & qui vouloit avoir celui-là, mʼavoit engagé à le lui redemander. Il avoit pris du
tems pour le retoucher. Dans cet intervalle vint ma rupture avec Mde. Dʼ[Epina]y; je lui rendis
son portroit, & nʼétant plus question de lui donner le mien, je le mis dans ma chambre au petit
château. M. de Luxembourg lʼy vit & le trouva bien; je le lui offris, il lʼaccepta, je le lui envoyai.
Ils comprirent lui & Mde. la Maréchale, que je serois bien aise dʼavoir les leurs. Ils les firent
faire en miniature de très bonne main, les firent enchâsser dans une boîte à bonbons, de cristal
de roche, montée en or, & mʼen firent le cadeau dʼune façon très galante, dont je fus enchanté.
Mde. de Luxembourg ne voulut jamais consentir [370] que son portroit occupât le dessus de la
boîte. Elle mʼavoit reproché plusieurs fois que jʼaimois mieux M. de Luxembourg quʼelle, & je
ne mʼen étois point défendu, parce que cela étoit vrai. Elle me témoigna bien galamment, mais
bien clairement, par cette façon de placer son portroit, quʼelle nʼoublioit pas cette préférence.
Je fis à peu près dans ce même temps, une sottise qui ne contribua pas à me conserver ses
bonnes grâces. Quoique je ne connusse point du tout M. de Silhouette, & que je fusse peu porté
à lʼaimer, jʼavois une grande opinion de son administration. Lorsquʼil commença dʼappesantir
sa main sur les financiers, je vis quʼil nʼentamoit pas son opération dans un tems favorable; je
nʼen fis pas des voeux moins ardens pour son succès, & quand jʼappris quʼil étoit déplacé, je lui
écrivis dans mon étourderie la lettre suivante, quʼassurément je nʼentreprends pas de justifier.
A Montmorenci le 2 Décembre 1759.
«Daignez, Monsieur, recevoir lʼhommage dʼun solitaire qui nʼest pas connu de vous, mais
qui vous estime par vos talents, qui vous respecte par votre administration, & qui vous a fait
lʼhonneur de croire quʼelle ne vous resteroit pas longtemps. Ne pouvant sauver lʼétat quʼaux
dépens de la capitale qui lʼa perdu, vous avez bravé les cris des gagneurs dʼargent. En vous
voyant écraser ces misérables, je vous enviois votre place; en vous la voyant quitter sans vous
être démenti, je vous admire. Soyez content de vous, Monsieur; elle vous laisse un honneur [371]
dont vous jouirez long-temps sans concurrent. Les malédictions des fripons font la gloire de
lʼhomme juste.»
Mde. de Luxembourg qui savoit que jʼavois écrit cette lettre, mʼen parla au voyage de
Pâques; je la lui montrai; elle en souhaita une copie; je la lui donnai: mais jʼignorais en la lui
donnant quʼelle étoit intéressée aux sous-fermes & au déplacement de M. Silhouette. On eût
dit, à toutes mes balourdises, que jʼallois excitant à plaisir la haine dʼune femme aimable &
puissante, à laquelle, dans le vrai, je mʼattachois davantage de jour en jour, & dont jʼétois bien
éloigné de vouloir mʼattirer la disgrâce, quoique je fisse à force de gaucheries tout ce quʼil falloit
pour cela. Je crois quʼil est assez superflu dʼavertir que cʼest à elle que se rapporte lʼhistoire de
lʼopiate de M. Tronchin, dont jʼai parlé dans ma premiere partie: lʼautre Dame étoit Mde. de
Mirepoix. Elles ne mʼen ont jamais reparlé, ni fait le moindre semblant de sʼen souvenir, ni
lʼune ni lʼautre; mais de présumer que Mde. de Luxembourg oit pu lʼoublier réellement, cʼest ce
qui me paraît bien difficile, quand même on ne sauroit rien des événemens subséquens. Pour
moi, je mʼétourdissois sur lʼeffet de mes bêtises, par le témoignage que je me rendois de nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir fait aucune à dessein de lʼoffenser: comme si jamais femme en pouvoit pardonner de
pareilles: même avec la plus parfaite certitude que la volonté nʼy a pas eu la moindre part.
Cependant, quoiquʼelle parût ne rien voir, ne rien sentir, & que je ne trouvasse encore ni
diminution dans son empressement, ni changement dans ses manières, la continuation, [372]
lʼaugmentation même dʼun pressentiment trop bien fondé, me faisoit trembler sans cesse, que
lʼennui ne succédât bientôt à cet engouement. Pourvois-je attendre dʼune si grande dame une
constance à lʼépreuve de mon peu dʼadresse à la soutenir? Je ne savois pas même lui cacher ce
pressentiment sourd qui mʼinquiétoit, & ne me rendoit que plus maussade. On en jugera par la
lettre suivante, qui contient une bien singulière prédiction.
N. B. Cette Lettre, sans date dans mon brouillon, est du mois dʼOctobre 1760 au plus tard.
«Que vos bontés sont cruelles! Pourquoi troubler la paix dʼun solitaire, qui renonçoit aux
plaisirs de la vie pour nʼen plus sentir les ennuis? Jʼai passé mes jours à chercher en vain des
attachemens solides; je nʼen ai pu former dans les conditions auxquelles je pouvois atteindre:
est-ce dans la vôtre que jʼen dois chercher? Lʼambition ni lʼintérêt ne me tentent pas; je suis peu
vain, peu craintif; je puis résister à tout, hors aux caresses. Pourquoi mʼattaquez-vous tous deux
par un foible quʼil faut vaincre, puisque, dans la distance qui nous sépare, les épanchemens des
coeurs sensibles ne doivent pas rapprocher le mien de vous? La reconnoissance suffira-t-elle
pour un coeur qui ne connaît pas deux manières de se donner, & ne se sent capable que
dʼamitié? Dʼamitié Mde. la maréchale? Ah! voilà mon malheur! Il est beau à vous, à M. le
maréchal, dʼemployer ce terme; mais je suis insensé de vous prendre au mot. Vous vous jouez,
moi je mʼattache; [373] & la fin du jeu me prépare de nouveaux regrets. Que je hais tous vos
titres, & que je vous plains de les porter! Vous me semblez si dignes de goûter les charmes de la
vie privée! Que nʼhabitez-vous Clarens! Jʼirois y chercher le bonheur de ma vie: Mais le
château de Montmorenci, mais lʼhôtel de Luxembourg! Est-ce là quʼon doit voir Jean-Jacques?
Est-ce là quʼun ami de lʼégalité doit porter les affections dʼun coeur sensible qui, payant ainsi
lʼestime quʼon lui témoigne, croit rendre autant quʼil reçoit? Vous êtes bonne & sensible aussi;
je le sais, je lʼai vu; jʼai regret de nʼavoir pu plus tôt le croire; mais dans le rang où vous êtes,
dans votre manière de vivre, rien ne peut faire une impression durable, & tant dʼobjets
nouveaux sʼeffacent si bien mutuellement quʼaucun ne demeure. Vous mʼoublierez, Madame,
après mʼavoir mis hors dʼétat de vous imiter. Vous aurez beaucoup fait pour me rendre
malheureux, & pour être inexcusable.»
Je lui joignois-là M. de Luxembourg, afin de rendre le compliment moins dur pour elle; car,
au reste, je me sentois si sûr de lui, quʼil ne mʼétoit pas même venu dans lʼesprit une seule
crainte sur la durée de son amitié. Rien de ce qui mʼintimidoit de la part de Mde. la Maréchale
ne sʼest un moment étendu jusquʼà lui. Je nʼai jamais eu la moindre défiance sur son caractère,
que je savois être foible, mais sûr. Je ne craignois pas plus de sa part un refroidissement, que je
nʼen attendois un attachement héroïque. La simplicité, la familiarité de nos manières lʼun avec
lʼautre, marquoient combien nous comptions réciproquement sur nous. [374] Nous avions
raison tous deux: jʼhonorerai, je chérirai tant que je vivrai la mémoire de ce digne seigneur, &
quoi-quʼon oit pu faire pour le détacher de moi, je suis aussi certain quʼil est mort mon ami, que
si jʼavois reçu son dernier soupir.
Au second voyage de Montmorenci de lʼannée 1760, la lecture de la Julie étant finie, jʼeus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

recours à celle de lʼÉmile pour me soutenir auprès de Mde. de Luxembourg; mais cela ne réussit
pas si bien, soit que la matière fût moins de son goût, soit que tant de lecture lʼennuyât à la fin.
Cependant, comme elle me reprochoit de me laisser duper par mes libraires, elle voulut que je
lui laissasse le soin de faire imprimer cet ouvrage, afin dʼen tirer un meilleur parti. Jʼy
consentis, sous lʼexpresse condition quʼil ne sʼimprimeroit point en France; & cʼest sur quoi
nous eûmes une longue dispute; moi prétendant que la permission tacite étoit impossible à
obtenir, imprudente même à demander, & ne voulant point permettre autrement lʼimpression
dans le royaume; elle soutenant que cela ne feroit pas même une difficulté à la censure, dans le
système que le gouvernement avoit adopté. Elle trouva le moyen de faire entrer dans ses vues
M. de M[alesherbe]s, qui mʼécrivit à ce sujet une longue lettre toute de sa main, pour me
prouver que la Profession de foi du vicaire savoyard étoit précisément une pièce faite pour
avoir partout lʼapprobation du genre humain, & celle de la Cour dans la circonstance. Je fus
surpris de voir ce magistrat, toujours si craintif, devenir si coulant dans cette affaire. Comme
lʼimpression dʼun livre quʼil approuvoit étoit [375] par cela seul légitime, je nʼavois plus
dʼobjection à faire contre celle de cet ouvrage. Cependant, par un scrupule extraordinaire,
jʼexigeai toujours que lʼouvrage sʼimprimeroit en Hollande, & même par le libraire Néaulme,
que je ne me contentai pas dʼindiquer, mais que jʼen prévins, consentant au reste que lʼédition
se fît au profit dʼun libraire François, & que, quand elle seroit faite, on la débitât, soit à Paris,
soit où lʼon voudroit, attendu que ce débit ne me regardoit pas. Voilà exactement ce qui fut
convenu entre Mde. de Luxembourg & moi, après quoi je lui remis mon manuscrit.
Elle avoit amené à ce voyage sa petite-fille, mademoiselle de Boufflers, aujourdʼhui Mde. la
duchesse de Lauzun. Elle sʼappeloit Amélie. Cʼétoit une charmante personne. Elle avoit
vraiment une figure, une douceur, une timidité virginale. Rien de plus aimable & de plus
intéressant que sa figure, rien de plus tendre & de plus chaste que les sentimens quʼelle
inspiroit. Dʼailleurs, cʼétoit une enfant; elle nʼavoit pas onze ans. Mde. la maréchale, qui la
trouvoit trop timide, faisoit ses efforts pour lʼanimer. Elle me permit plusieurs fois de lui
donner un baiser, ce que je fis avec ma maussaderie ordinaire. Au lieu des gentillesses quʼun
autre eût dites à ma place, je restois là muet, interdit, & je ne sais lequel étoit le plus honteux de
la pauvre petite ou de moi. Un jour je la rencontrai seule dans lʼescalier du petit château: elle
venoit de voir Thérèse, avec laquelle sa gouvernante étoit encore. Faute de savoir quoi lui dire,
je lui proposai un baiser, que, dans lʼinnocence de son coeur, elle [376] ne refusa pas, en ayant
reçu un le matin même par lʼordre de sa grand-maman, & en sa présence. Le lendemain, lisant
lʼÉmile au chevet de Mde. la Maréchale, je tombai précisément sur un passage où je censure,
avec raison, ce que jʼavois fait la veille. Elle trouva la réflexion très juste, & dit là-dessus
quelque chose de fort sensé, qui me fit rougir. Que je maudis mon incroyable bêtise, qui mʼa si
souvent donné lʼair vil & coupable, quand je nʼétois que sot & embarrassé! Bêtise quʼon prend
même pour une fausse excuse dans un homme quʼon soit nʼêtre pas sans esprit. Je puis jurer
que dans ce baiser si répréhensible, ainsi que dans les autres, le coeur & les sens de Mlle. Amélie
nʼétoient pas plus purs que les miens; & je puis jurer même que si dans ce moment jʼavois pu
éviter sa rencontre, je lʼaurois fait; non quʼelle ne me fît grand plaisir à voir, mais par
lʼembarras de trouver en passant quelque mot agréable à lui dire. Comment se peut-il quʼun
enfant même intimide un homme que le pouvoir des rois nʼa pas effrayé? Quel parti prendre?
Comment se conduire, dénué de tout impromptu dans lʼesprit? Si je me force à parler aux gens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je rencontre, je dis une balourdise infailliblement: si je ne dis rien, je suis un misanthrope,
un animal farouche, un ours. Une totale imbécillité mʼeût été bien plus favorable; mais les
talens dont jʼai manqué dans le monde ont fait les instrumens de ma perte, des talens que jʼeus
à part moi.
A la fin de ce même voyage, Mde. de Luxembourg fit une bonne oeuvre, à laquelle jʼeus
quelque part. Diderot [377] ayant très-imprudemment offensé Mde. la princesse de Robeck, fille
de M. de Luxembourg; Palissot, quʼelle protégeoit, la vengea par la comédie des Philosophes,
dans laquelle je fus tourné en ridicule, & Diderot extrêmement maltraité. Lʼauteur mʼy
ménagea davantage, moins, je pense, à cause de lʼobligation quʼil mʼavoit, que de peur de
déplaire au pere de sa protectrice, dont il savoit que jʼétois aimé. Le libraire Duchesne, quʼalors
je ne connoissois point, mʼenvoya cette pièce quand elle fut imprimée, & je soupçonne que ce
fut par lʼordre de Palissot, qui crut peut-être que je verrois avec plaisir déchirer un homme avec
lequel jʼavois rompu. Il se trompa fort. En rompant avec Diderot, que je croyois moins méchant
quʼindiscret & foible, jʼai toujours conservé dans lʼâme de lʼattachement pour lui, même de
lʼestime, & du respect pour notre ancienne amitié, que je sais avoir été long-temps aussi sincère
de sa part que de la mienne. Cʼest tout autre chose avec G[rimm], homme faux par caractère, qui
ne mʼaima jamais, qui nʼest pas même capable dʼaimer, & qui, de gaieté de coeur, sans aucun
sujet de plainte, & seulement pour contenter sa noire jalousie, sʼest fait, sous le masque, mon
plus cruel calomniateur. Celui-ci nʼest plus rien pour moi: lʼautre sera toujours mon ancien ami.
Mes entrailles sʼémurent à la vue de cette odieuse pièce: je nʼen pus supporter la lecture, & sans
lʼachever, je la renvoyai à Duchesne avec la lettre suivante.
A Montmorenci, le 21 Mai 1760.
«En parcourant, Monsieur, la pièce que vous mʼavez [378] envoyée, jʼai frémi de mʼy voir
loué. Je nʼaccepte point cet horrible présent. Je suis persuadé quʼen me lʼenvoyant, vous nʼavez
point voulu me faire une injure; mais vous ignorez ou vous avez oublié que jʼai eu lʼhonneur
dʼêtre lʼami dʼun homme respectable, indignement noirci & calomnié dans ce libelle.»
Duchesne montra cette lettre. Diderot, quʼelle auroit dû toucher, sʼen dépita. Son amourpropre ne put me pardonner la supériorité dʼun procédé généreux, & je sus que sa femme se
déchaînoit partout contre moi avec une aigreur qui mʼaffecta peu, sachant quʼelle étoit connue
de tout le monde pour une harengère.
Diderot à son tour, trouva un vengeur dans lʼabbé Morellet, qui fit contre Palissot un petit
écrit imité du Petit Prophète, & intitulé la Vision. Il offensa très imprudemment dans cet écrit
Mde. de Robeck, dont les amis le firent mettre à la Bastille: car pour elle, naturellement peu
vindicative, & pour lors mourante, je suis persuadé quʼelle ne sʼen mêla pas.
DʼAlembert, qui étoit fort lié avec lʼabbé Morellet, mʼécrivit pour mʼengager à prier Mde.
de Luxembourg de solliciter sa liberté, lui promettant, en reconnoissance, des louanges dans
lʼEncyclopédie. Voici ma réponse.
«Je nʼai pas attendu votre lettre, monsieur, pour témoigner à Mde. la maréchale de
Luxembourg la peine que me faisoit la détention de lʼabbé Morellet. Elle soit lʼintérêt que jʼy
prends, elle saura celui que vous y prenez; & il lui suffiroit pour y prendre intérêt elle-même,
de [379] savoir que cʼest un homme de mérite. Au surplus, quoiquʼelle & M. le Maréchal
mʼhonorent dʼune bienveillance qui fait la consolation de ma vie, & que le nom de votre ami

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soit près dʼeux une recommandation pour lʼabbé Morellet, jʼignore jusquʼà quel point il leur
convient dʼemployer en cette occasion le crédit attaché à leur rang, & à la considération due à
leurs personnes. Je ne suis pas même persuadé que la vengeance en question regarde Mde. la
princesse de Robeck, autant que vous paroissez le croire, & quand cela seroit, on ne doit pas
sʼattendre que le plaisir de la vengeance appartienne aux philosophes exclusivement, & que
quand ils voudront être femmes, les femmes seront philosophes.»
«Je vous rendrai compte de ce que mʼaura dit Mde. de Luxembourg, quand je lui aurai
montré votre lettre. En attendant, je crois la connoître assez pour pouvoir vous assurer
dʼavance, que quand elle auroit le plaisir de contribuer à lʼélargissement de lʼabbé Morellet, elle
nʼaccepteroit point le tribut de reconnoissance que vous lui promettez dans lʼEncyclopédie,
quoiquʼelle sʼen tînt honorée; parce quʼelle ne fait pas le bien pour la louange, mais pour
contenter son bon coeur.»
Je nʼépargnai rien pour exciter le zèle & la commisération de Mde. de Luxembourg en
faveur du pauvre captif, & je réussis. Elle fit un voyage à Versailles exprès pour voir M. le comte
de St. Florentin, & ce voyage abrégea celui de Montmorenci, que M. le Maréchal fut obligé de
quitter en même temps pour se rendre à Rouen, où le roi lʼenvoyoit [380] comme gouverneur de
Normandie, au sujet de quelques mouvemens du parlement quʼon vouloit contenir. Voici la
lettre que mʼécrivit Mde. de Luxembourg, le surlendemain de son départ.
A Versailles, ce mercredi.
«M. de Luxembourg est parti hier à six heures du matin. Je ne sais pas encore si jʼirai.
Jʼattends de ses nouvelles, parce quʼil ne soit pas lui-même combien de tems il y sera. Jʼai vu M.
de St. Florentin, qui est le mieux disposé pour lʼabbé Morellet; mais il y trouve des obstacles,
dont il espere cependant triompher à son premier travail avec le roi, qui sera la semaine
prochaine. Jʼai demandé aussi en grace quʼon ne lʼexilât point, parce quʼil en étoit question; on
vouloit lʼenvoyer à Nanci. Voilà, monsieur, ce que jʼai pu obtenir; mais je vous promets que je
ne laisserai pas M. de St. Florentin en repos, que lʼaffaire ne soit finie comme vous le désirez.
Que je vous dise donc à présent le chagrin que jʼai eu de vous quitter si tôt; mais je me flatte que
vous nʼen doutez pas. Je vous aime de tout mon coeur, & pour toute ma vie.»
Quelques jours après, je reçus ce billet de dʼAlembert, qui me donna une véritable joie.
Ce 1er Août.
«Grâce à vos soins, mon cher philosophe, lʼabbé est sorti de la Bastille, & sa détention
nʼaura point dʼautres suites. Il part pour la campagne, & vous fait ainsi que [381] moi, mille
remerciemens & complimens. Vale, & me ama.»
Lʼabbé mʼécrivit aussi quelques jours après une lettre de remerciement, qui ne me parut
pas respirer une certaine effusion de coeur, & dans laquelle il sembloit atténuer en quelque
sorte le service que je lui avois rendu; & à quelque temps de-là, je trouvai que dʼAlembert & lui
mʼavoient en quelque sorte, je ne dirai pas supplanté, mais succédé auprès de Mde. de
Luxembourg, & que jʼavois perdu près dʼelle autant quʼils avoient gagné. Cependant, je suis
bien éloigné de soupçonner lʼabbé Morellet dʼavoir contribué à ma disgrâce; je lʼestime trop
pour cela. Quant à M. dʼAlembert je nʼen dis rien ici; jʼen reparlerai dans la suite.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼeus dans le même tems une autre affaire qui occasionna la dernière lettre que jʼai écrite à
M. de Voltaire, lettre dont il a jetté les hauts cris, comme dʼune insulte abominable, mais quʼil
nʼa jamais montrée à personne. Je suppléerai ici à ce quʼil nʼa pas voulu faire.
Lʼabbé T[ruble]t que je connoissois un peu, mais que jʼavois très-peu vu, mʼécrivit le 13 juin
1760, pour mʼavertir que M. F[orme] y son ami & correspondant, avoit imprimé dans son
Journal ma lettre, à M. de Voltaire, sur le désastre de Lisbonne, lʼabbé T[ruble]t vouloit savoir
comment cette impression sʼétoit pu faire, & dans son tour finet & jésuitique, me demandoit
mon avis sur la réimpression de cette lettre, sans vouloir me dire le sien. Comme je hais
souverainement les ruseurs de cette espèce, je lui fis les remerciemens que je lui devois, mais jʼy
mis un ton dur quʼil [382] sentit, & qui ne lʼempêcha pas de me pateliner encore en deux ou trois
lettres, jusquʼà ce quʼil sût tout ce quʼil avoit voulu savoir.
Je compris bien, quoi quʼen pût dire T[ruble]t, que F[orme] y nʼavoit point trouvé cette
lettre imprimée & que la premiere impression en venoit de lui. Je le connoissois pour un
effronté pillard, qui, sans façon, se faisoit un revenu des ouvrages des autres, quoiquʼil nʼy eût
pas mis encore lʼimpudence incroyable dʼôter dʼun livre déjà public le nom de lʼauteur, dʼy
mettre le sien, & de le vendre à son profit. Mais comment ce manuscrit lui était-il parvenu?
Cʼétoit là la question, qui nʼétoit pas difficile à résoudre, mais dont jʼeus la simplicité dʼêtre
embarrassé. Quoique Voltaire fût honoré par excès dans cette lettre, comme enfin, malgré ses
procédés malhonnêtes, il eût été fondé à se plaindre si je lʼavois fait imprimer sans son aveu, je
pris le parti de lui écrire à ce sujet. Voici cette seconde lettre, à laquelle il ne fit aucune réponse,
& dont, pour mettre sa brutalité plus à lʼaise, il fit semblant dʼêtre irrité jusquʼà la fureur.
A Montmorenci le 17 Juin 1760.
«Je ne pensois pas, monsieur, me retrouver jamais en correspondance avec vous. Mais
apprenant que la lettre que je vous écrivis en 1756 a été imprimée à Berlin, je dois vous rendre
compte de ma conduite à cet égard, & je remplirai ce devoir avec vérité & simplicité.»
«Cette lettre vous ayant été réellement adressée, nʼétoit [383] point destinée à lʼimpression.
Je la communiquai sous condition, à trois personnes à qui les droits de lʼamitié ne me
permettoient pas de rien refuser de semblable, & à qui les mêmes droits permettoient encore
moins dʼabuser de leur dépôt, en violant leur promesse. Ces trois personnes sont, Mde. de
C[henonceau]x, belle-fille de Mde. D[upi]n, Mde. la comtesse dʼH[oudetot], & un allemand
nommé M. G[rimm], Mde. de C[henonceau]x souhaitoit que cette lettre fût imprimée, & me
demanda mon consentement pour cela. Je lui dis quʼil dépendoit du vôtre. Il vous fut demandé;
vous le refusâtes, & il nʼen fut plus question.»
«Cependant M. lʼabbé T[ruble]t avec qui je nʼai nulle espèce de liaison, vient de mʼécrire,
par une attention pleine dʼhonnêteté, quʼayant reçu les feuilles dʼun journal de M. F[orme]y il y
avoit lu cette même lettre, avec un avis dans lequel lʼEditeur dit, sous la date du 23 Octobre
1759, quʼil lʼa trouvée il y a quelques semaines chez les libraires de Berlin, & que, comme cʼest
une de ces feuilles volantes qui disparoissent bientôt sans retour, il a cru lui devoir donner
place dans son Journal.»
«Voilà, Monsieur, tout ce que jʼen sais. Il est très-sûr que jusquʼici lʼon nʼavoit pas même
oui parler à Paris de cette lettre. Il est très-sûr que lʼexemplaire, soit manuscrit, soit imprimé,
tombé dans les mains de M. F[orme]y, nʼa pu lui venir que de vous, ce qui nʼest pas
vraisemblable, ou dʼune des trois personnes que je viens de nommer. Enfin, il est très-sûr que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les deux Dames sont incapables dʼune pareille infidélité. Je nʼen puis savoir [384] davantage de
ma retraite. Vous avez des correspondances au moyen desquelles il vous seroit aisé, si la chose
en valoit la peine, de remonter à la source & de vérifier le fait.»
«Dans la même lettre, M. lʼabbé T[ruble]t me marque quʼil tient la feuille en réserve, & ne
la prêtera point sans mon consentement, quʼassurément je ne donnerai pas. Mais cet
exemplaire peut nʼêtre pas le seul à Paris. Je souhaite, monsieur, que cette lettre nʼy soit pas
imprimée, & je ferai de mon mieux pour cela; mais si je ne pouvois éviter quʼelle le fût, &
quʼinstruit à tems je pusse avoir la préférence, alors je nʼhésiterois pas à la faire imprimer moimême. Cela me paraît juste & naturel.»
«Quant à votre réponse à la même lettre, elle nʼa été communiquée à personne, & vous
pouvez compter quʼelle ne sera point imprimée sans votre aveu, quʼassurément je nʼaurai point
lʼindiscrétion de vous demander, sachant bien que ce quʼun homme écrit à un autre il ne lʼécrit
pas au public. Mais si vous en vouliez faire une pour être publiée, & me lʼadresser, je vous
promets de la joindre fidèlement à ma lettre, & de nʼy pas répliquer un seul mot.»
«Je ne vous aime point, monsieur; vous mʼavez fait les maux qui pouvoient mʼêtre les plus
sensibles, à moi votre disciple & votre enthousiaste. Vous avez perdu Genève pour le prix de
lʼasyle que vous y avez reçu; vous avez aliéné de moi mes concitoyens, pour le prix des
applaudissemens [385] que je vous ai prodigués parmi eux: cʼest vous qui me rendez le séjour de
mon pays insupportable; cʼest vous qui me ferez mourir en terre étrangère, privé de toutes les
consolations des mourans, & jeté pour tout honneur dans une voirie, tandis que tous les
honneurs quʼun homme peut attendre, vous accompagneront dans mon pays. Je vous hais,
enfin, puisque vous lʼavez voulu; mais je vous hais en homme encore plus digne de vous aimer,
si vous lʼaviez voulu. De tous les sentimens dont mon coeur étoit pénétré pour vous, il nʼy reste
que lʼadmiration quʼon ne peut refuser à votre beau génie, & lʼamour de vos écrits. Si je ne puis
honorer en vous que vos talens, ce nʼest pas ma faute. Je ne manquerai jamais au respect qui
leur est dû, ni aux procédés que ce respect exige.»
Au milieu de toutes ces petites tracasseries littéraires, qui me confirmoient de plus en plus
dans ma résolution, je reçus le plus grand honneur que les lettres mʼoient attiré, & auquel jʼai
été le plus sensible, dans la visite que M. le prince de Conti daigna me faire par deux fois, lʼune
au petit château, & lʼautre à Mont-Louis. Il choisit même toutes les deux fois le tems que Mde.
de Luxembourg nʼétoit pas à Montmorenci, afin de rendre plus manifeste quʼil nʼy venoit que
pour moi. Je nʼai jamais douté que je ne dusse les premières bontés de ce prince à Mde. de
Luxembourg & à Mde. de Boufflers; mais je ne doute pas, non plus, que je ne doive à ses propres
sentimens & à [386] moi-même, celles dont il nʼa cessé de mʼhonorer depuis lors.* [*Remarquez la
persévérance de cette aveugle, & stupide confiance au milieu de tous les traitemens qui devoient les plus mʼen désabuser. Elle
nʼa cessé que depuis mon retour à Paris en 1770.]

Comme mon appartement de Mont-Louis étoit très-petit, & que la situation du donjon
étoit charmante, jʼy conduisis le prince, qui, pour comble de grâces, voulut que jʼeusse
lʼhonneur de faire sa partie aux échecs. Je savois quʼil gagnoit le chevalier de Lorenzy, qui étoit
plus fort que moi. Cependant, malgré les signes & les grimaces du chevalier & des assistants,
que je ne fis pas semblant de voir, je gagnai les deux parties que nous jouâmes. En finissant je
lui dis dʼun ton respectueux, mais grave: Monseigneur, jʼhonore trop Votre Altesse sérénissime

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour ne la pas gagner toujours aux échecs. Ce grand prince, plein dʼesprit & de lumières, & si
digne de nʼêtre pas adulé, sentit en effet, du moins je le pense, quʼil nʼy avoit là que moi qui le
traitasse en homme, & jʼai tout lieu de croire quʼil mʼen a vraiment sçu bon gré.
Quand il mʼen auroit su mauvais gré, je ne me reprocherois pas de nʼavoir voulu le tromper
en rien, & je nʼai pas assurément à me reprocher non plus dʼavoir mal répondu dans mon coeur
à ses bontés, mais bien dʼy avoir répondu quelquefois de mauvaise grâce, tandis quʼil mettoit
lui-même une grace infinie dans la manière de me les marquer. Peu de jours après il me fit
envoyer un panier de gibier, que je reçus comme je devois. A quelque tems de-là il mʼen [387] fit
envoyer un autre, & lʼun de ses officiers des chasses écrivit par ses ordres, que cʼétoit de la
chasse de son Altesse, & du gibier tiré de sa propre main. Je le reçus encore, mais jʼécrivis à
Mde. de Boufflers que je nʼen recevrois plus. Cette lettre fut généralement blâmée, & méritoit
de lʼêtre. Refuser des présens en gibier dʼun prince du sang, qui de plus met tant dʼhonnêteté
dans lʼenvoi, est moins la délicatesse dʼun homme fier qui veut conserver son indépendance,
que la rusticité dʼun mal-appris qui se méconnaît. Je nʼai jamais relu cette lettre dans mon
recueil, sans en rougir, & sans me reprocher de lʼavoir écrite. Mais enfin, je nʼai pas entrepris
mes confessions pour taire mes sottises, & celle-là me révolte trop moi-même, pour quʼil me
soit permis de la dissimuler.
Si je ne fis pas celle de devenir son rival, il sʼen fallut peu: car alors Mde. de B[ouffler]s étoit
encore sa maîtresse, & je nʼen savois rien. Elle me venoit voir assez souvent avec le chevalier de
Lorenzy. Elle étoit belle & jeune encore, elle affectoit lʼesprit romain, & moi je lʼeus toujours
romanesque; cela se tenoit dʼassez près. Je faillis me prendre; je crois quʼelle le vit: le chevalier
le vit aussi; du moins il mʼen parla, & de manière à ne pas me décourager. Mais pour le coup, je
fus sage, & il en étoit tems à cinquante ans. Plein de la leçon que je venois de donner aux
barbons dans ma lettre à dʼAlembert, jʼeus honte dʼen profiter si mal moi-même; dʼailleurs,
apprenant ce que jʼavois ignoré, il auroit fallu que la tête mʼeût tourné pour porter si haut mes
concurrences. Enfin, mal guéri peut-être encore de ma passion [388] pour Mde. dʼH[oudetot], je
sentis que plus rien ne la pouvoit remplacer dans mon coeur, & je fis mes adieux à lʼamour pour
le reste de ma vie. Au moment où jʼécris ceci, je viens dʼavoir dʼune jeune femme, qui avoit ses
vues, des agaceries bien dangereuses, & avec des yeux bien inquiétants; mais si elle a fait
semblant dʼoublier mes douze lustres, pour moi je mʼen suis souvenu. Après mʼêtre tiré de ce
pas, je ne crains plus de chutes, & je réponds de moi pour le reste de mes jours.
Mde. de B[ouffler]s sʼétant apperçue de lʼémotion quʼelle mʼavoit donnée, put
sʼappercevoir aussi que jʼen avois triomphé. Je ne suis ni assez fou, ni assez vain pour croire
avoir pu lui inspirer du t à mon âge; mais, sur certains propos quʼelle tint à Thérèse, jʼai cru lui
avoir inspiré de la curiosité; si cela est, & quʼelle ne mʼoit pas pardonné cette curiosité frustrée,
il faut avouer que jʼétois bien né pour être victime de mes foiblesses, puisque lʼamour
vainqueur me fut si funeste, & que lʼamour vaincu me le fut encore plus.
Ici finit le recueil des lettres qui mʼa servi de guide dans ces deux livres. Je ne vais plus
marcher que sur la trace de mes souvenirs: mais ils sont tels dans cette cruelle époque, & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

forte impression mʼen est si bien restée, que, perdu dans la mer immense de mes malheurs, je
ne puis oublier les détails de mon premier naufrage, quoique ses suites ne mʼoffrent plus que
des souvenirs confus. Ainsi, je puis marcher dans le livre suivant avec encore assez
dʼassurance. Si je vais plus loin, ce ne sera plus quʼen tâtonnant.

Fin du dixième Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE
J. J. ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
X. t. XVI, pp. 389-416, t. XVII, pp. 5-40.]

[389]

LIVRE ONZIÈME

Quoique la Julie, qui depuis long-temps étoit sous presse, ne parût point encore à la fin de
1760, elle commençoit à faire grand bruit. Madame de Luxembourg en avoit parlé à la Cour,
Madame dʼHoudetot à Paris. Cette dernière avoit même obtenu de moi pour Saint-L[amber]t la
permission de la faire lire en manuscrit au roi de Pologne, qui en avoit été enchanté. Duclos, à
qui je lʼavois aussi fait lire, en avoit parlé à lʼacadémie. Tout Paris étoit dans lʼimpatience de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voir ce roman; les libraires de la rue St. Jacques & celui du Palais-royal étoient assiégés de gens
qui en demandoient des nouvelles. Il parut enfin, & son succès, contre lʼordinaire; répondit à
lʼempressement avec lequel il avoit été attendu. Mde. la Dauphine, qui lʼavoit lu des premières,
en parla à M. de Luxembourg comme dʼun ouvrage ravissant. Les sentimens furent partagés
chez les gens de lettres, mais dans le monde il nʼy eut quʼun avis, & les femmes sur-tout [390]
sʼenivrèrent & du livre & de lʼauteur, au point quʼil y en avoit peu, même dans les hauts rangs,
dont je nʼeusse fait la conquête, si je lʼavois entrepris. Jʼai de cela des preuves que je ne veux pas
écrire, & qui, sans avoir eu besoin de lʼexpérience, autorisent mon opinion. Il est singulier que
ce livre oit mieux réussi en France que dans le reste de lʼEurope, quoique les Français, hommes
& femmes, nʼy soient pas fort bien traités. Tout au contraire de mon attente, son moindre
succès fut en Suisse, & son plus grand à Paris. Lʼamitié, lʼamour, la vertu, règnent-ils donc à
Paris plus quʼailleurs? Non, sans doute; mais il y règne encore ce sens exquis qui transporte le
coeur à leur image, & qui nous fait chérir dans les autres les sentimens purs, tendres, honnêtes,
que nous nʼavons plus. La corruption désormois est partout la même: il nʼexiste plus ni moeurs
ni vertus en Europe; mais sʼil existe encore quelque amour pour elles, cʼest à Paris quʼon doit le
chercher. [*Jʼécrivois ceci en 1769.]
Il faut, à travers tant de préjugés & de passions factices, savoir bien analyser le coeur
humain pour y démêler les vrais sentimens de la nature. Il faut une délicatesse de tact qui ne
sʼacquiert que dans lʼéducation du grand monde, pour sentir, si jʼose ainsi dire, les finesses du
coeur dont cet ouvrage est rempli. Je mets sans crainte sa quatrième partie à côté de la Princesse
de Clèves, & je dis que si ces deux morceaux nʼeussent été lus quʼen province, on nʼauroit jamais
senti tout leur prix. Il ne faut donc pas sʼétonner si le plus grand succès de ce livre fut à la Cour.
Il abonde en [391] traits vifs, mais voilés, qui doivent y plaire, parce quʼon est plus exercé à les
pénétrer. Il faut pourtant ici distinguer encore. Cette lecture nʼest assurément pas propre à
cette sorte de gens dʼesprit qui nʼont que de la ruse, qui ne sont fins que pour pénétrer le mal, &
qui ne voient rien du tout où il nʼy a que du bien à voir. Si, par exemple, la Julie eût été publiée
en certain pays que je pense, je suis sûr que personne nʼen eût achevé la lecture, & quʼelle seroit
morte en naissant.
Jʼai rassemblé la plupart des lettres qui me furent écrites sur cet ouvrage, dans une liasse
qui est entre les mains de Mde. de Nadaillac. Si jamais ce recueil paroît, on y verra des choses
bien singulières, & une opposition de jugement qui montre ce que cʼest que dʼavoir affaire au
public. La chose quʼon y a le moins vue, & qui en fera toujours un ouvrage unique, est la
simplicité du sujet & la chaîne de lʼintérêt qui, concentré entre trois personnes, se soutient
durant six volumes sans épisode, sans aventure romanesque, sans méchanceté dʼaucune
espèce, ni dans les personnages, ni dans les actions. Diderot a fait de grands complimens à
Richardson sur la prodigieuse variété de ses tableaux & sur la multitude de ses personnages.
Richardson a, en effet, le mérite de les avoir tous bien caractérisés: mais quant à leur nombre, il
a cela de commun avec les plus insipides romanciers, qui suppléent à la stérilité de leurs idées à
force de personnages & dʼaventures. Il est aisé de réveiller lʼattention en présentant
incessamment & des événemens inouis & de nouveaux visages, qui passent comme les figures
de la [392] lanterne magique: mais de soutenir toujours cette attention sur les mêmes objets &
sans aventures merveilleuses; cela, certainement, est plus difficile, & si, toute chose égale, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

simplicité du sujet ajoute à la beauté de lʼouvrage, les romans de Richardson, supérieurs à tant
dʼautres choses ne sauroient, sur cet article, entrer en parallèle avec le mien. Il est mort,
cependant, je le sais, & jʼen sais la cause; mais il ressuscitera.
Toute ma crainte étoit quʼà force de simplicité, ma marche ne fût ennuyeuse, & que je
nʼeusse pu nourrir assez lʼintérêt pour le soutenir jusquʼau bout. Je fus rassuré par un fait qui,
seul, mʼa plus flatté que tous les complimens quʼa pu mʼattirer cet ouvrage.
Il parut au commencement du carnaval. Un colporteur le porta à Mde. la princesse de
Talmont,* [*Ce nʼest pas elle, mais une autre Dame dont jʼignore le nom.] un jour de bal de lʼOpéra. Après
souper, elle se fit habiller pour y aller, & en attendant lʼheure, elle se mit à lire le nouveau
roman. A minuit, elle ordonna quʼon mît ses chevaux, & continua de lire. On vint lui dire que
ses chevaux étoient mis; elle ne répondit rien. Ses gens, voyant quʼelle sʼoublioit, vinrent
lʼavertir quʼil étoit deux heures. Rien ne presse encore, dit-elle en lisant toujours. Quelque tems
après, sa montre étant arrêtée, elle sonna pour savoir quelle heure il étoit. On lui dit quʼil étoit
quatre heures. Cela étant, dit-elle, il est trop tard pour aller au bal; quʼon ôte mes chevaux. Elle
se fit déshabiller & passa le reste de la nuit à lire.
Depuis quʼon me raconta ce trait, jʼai toujours désiré [393] de voir cette Dame, non
seulement pour savoir dʼelle-même sʼil est exactement vrai; mais aussi parce que jʼai toujours
cru quʼon ne pouvoit prendre un intérêt si vif à lʼHéloise, sans avoir ce sixième sens, ce sens
moral dont si peu de coeurs sont doués, & sans lequel nul ne sauroit entendre le mien.
Ce qui me rendit les femmes si favorables fut la persuasion où elles furent que jʼavois écrit
ma propre histoire, & que jʼétois moi-même le héros de ce roman. Cette croyance étoit si bien
établie, que Mde. de Polignac écrivit à Mde. de Verdelin pour la prier de mʼengager à lui laisser
voir le portroit de Julie. Tout le monde étoit persuadé quʼon ne pouvoit exprimer si vivement
des sentimens quʼon nʼauroit point éprouvés, ni peindre ainsi les transports de lʼamour, que
dʼaprès son propre coeur. En cela, lʼon avoit raison, & il est certain que jʼécrivis ce roman dans
les plus brûlantes extases; mais on se trompoit en pensant quʼil avoit fallu des objets réels pour
les produire; on étoit loin de concevoir à quel point je puis mʼenflammer pour des êtres
imaginaires. Sans quelques réminiscences de jeunesse & Mde. dʼHoudetot les amours que jʼai
sentis & décrits, nʼauroient été quʼavec des sylphides. Je ne voulus ni confirmer, ni détruire une
erreur qui mʼétoit avantageuse. On peut voir dans la préface en dialogue, que je fis imprimer à
part, comment je laissai là-dessus le public en suspens. Les rigoristes disent que jʼaurois dû
déclarer la vérité tout rondement. Pour moi, je ne vais pas ce qui mʼy pouvoit obliger, & je crois
quʼil y [394] auroit eu plus de bêtise que de franchise à cette déclaration faite sans nécessité.
A-peu-près dans le même tems parut la Paix perpétuelle, dont lʼannée précédente jʼavois
cédé le manuscrit à un certain M. de Bastide, auteur dʼun journal appelé le Monde, dans lequel
il vouloit, bon gré mal gré, fourrer tous mes manuscrits. Il étoit de la connoissance de M.
Duclos, & vint en son nom me presser de lui aider à remplir le Monde. Il avoit oui parler de la
Julie, & vouloit que je la misse dans son journal: il vouloit que jʼy misse lʼEmile; il auroit voulu
que jʼy misse le Contrat social, sʼil en eût soupçonné lʼexistence. Enfin, excédé de ses
importunités, je pris le parti de lui céder pour douze louis mon extroit de la Paix perpétuelle.
Notre accord étoit quʼil sʼimprimeroit dans son journal, mais sitôt quʼil fut propriétaire de ce
manuscrit, il jugea à propos de le faire imprimer à part, avec quelques retranchemens que le
censeur exigea. Quʼeût-ce été si jʼy avois joint mon jugement sur cet ouvrage, dont très

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

heureusement je ne parlai point à M. de Bastide, & qui nʼentra point dans notre marché! Ce
jugement est encore en manuscrit parmi mes papiers. Si jamais il voit le jour, on y verra
combien les plaisanteries & le ton suffisant de Voltaire à ce sujet mʼont dû faire rire, moi qui
voyois si bien la portée de ce pauvre homme dans les matières politiques dont il se mêloit de
parler.
Au milieu de mes succès, dans le public, & de la faveur des Dames, je me sentois déchoir à
lʼhôtel de Luxembourg, non pas auprès de M. le Maréchal, qui sembloit même [395] redoubler
chaque jour de bontés & dʼamitiés pour moi, mais auprès de Mde. la Maréchale. Depuis que je
nʼavois plus rien à lui lire, son appartement mʼétoit moins ouvert, & durant les voyages de
Montmorency, quoique je me présentasse assez exactement, je ne la voyois plus guères quʼà
table. Ma place même nʼy étoit plus aussi marquée, à côté dʼelle. Comme elle ne me lʼoffroit
plus, quʼelle me parloit peu, & que je nʼavois pas, non plus, grand chose à lui dire, jʼaimois
autant prendre une autre place où jʼétois plus à mon aise, sur-tout le soir; car machinalement je
prenois peu-à-peu lʼhabitude de me placer plus près de M. le Maréchal.
A propos du soir, je me souviens dʼavoir dit que je ne soupois pas au château, & cela étoit
vrai dans le commencement de la connoissance; mais comme M. de Luxembourg ne dînoit
point & ne se mettoit même pas à table, il arriva de-là quʼau bout de plusieurs mois, & déjà trèsfamilier dans la maison, je nʼavois encore jamais mangé avec lui. Il eut la bonté dʼen faire la
remarque. Cela me détermina dʼy souper quelquefois quand il y avoit peu de monde, & je mʼen
trouvois très-bien, vu quʼon dînoit presque en lʼair, & comme on dit sur le bout du banc; au lieu
que le souper étoit très-long, parce quʼon sʼy reposoit avec plaisir au retour dʼune longue
promenade, très-bon, parce que M. de Luxembourg aimoit la bon chere, & très-agréable, parce
que Mde. de Luxembourg en faisoit les honneurs à charmer. Sans cette explication lʼon
entendroit difficilement la fin dʼune lettre de M. de Luxembourg, [396] où il me dit quʼil se
rappelle avec délices nos promenades; sur-tout, ajoute-t-il, quand en rentrant les soirs dans la
Cour, nous nʼy trouvions point de traces de roues de carrosses: cʼest que, comme on passoit tous
les matins le râteau sur le sable de la Cour pour effacer les ornières, je jugeais, par le nombre de
ces traces, du monde qui étoit survenu dans lʼaprès-midi.
Cette année 1761, mit le comble aux pertes continuelles que fit ce bon seigneur, depuis que
jʼavois lʼhonneur de le voir: comme si les maux que me préparoit la destinée, eussent dû
commencer par lʼhomme pour qui jʼavois le plus dʼattachement & qui en étoit le plus digne. La
premiere année, il perdit sa soeur, Mde. la duchesse de Villeroy; la seconde, il perdit sa fille,
Mde. la princesse de Robeck; la troisième, il perdit dans le duc de Montmorency son fils unique,
& dans le comte de Luxembourg son petit-fils, les seuls & derniers soutiens de sa branche & de
son nom. Il supporta toutes ces pertes avec un courage apparent; mais son coeur ne cessa de
saigner en dedans tout le reste de sa vie, & sa santé ne fit plus que décliner. La mort imprévue &
tragique de son fils dut lui être dʼautant plus sensible, quʼelle arriva précisément au moment où
le roi venoit de lui accorder pour son fils, & de lui promettre pour son petit-fils, la survivance
de sa charge de capitaine des gardes du corps. Il eut la douleur de voir sʼéteindre peu à peu ce
dernier enfant de la plus grande espérance, & cela par lʼaveugle confiance de la mere au
médecin, qui fit périr ce pauvre enfant dʼinanition, avec des médecines pour toute [397]
nourriture. Hélas! si jʼen eusse été cru, le grand-père & le petit-fils seroient tous deux encore en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vie. Que ne dis-je point, que nʼécrivis-je point à M. le Maréchal, que de représentations ne fis-je
point à Mde. de Montmorency, sur le régime plus quʼaustère que, sur la foi de son médecin, elle
faisoit observer à son fils? Mde. de Luxembourg qui pensoit comme moi, ne vouloit point
usurper lʼautorité de la mère; M. de Luxembourg, homme doux & foible, nʼaimoit point à
contrarier. Mde. de Montmorency avoit dans B[ordeu] une foi, dont son fils finit par être la
victime. Que ce pauvre enfant étoit aise quand il pouvoit obtenir la permission de venir à MontLouis avec Mde. de Boufflers, demander à goûter à Thérèse, & mettre quelque aliment dans son
estomac affamé! Combien je déplorois en moi-même les misères de la grandeur, quand je
voyois cet unique héritier dʼun si grand bien, dʼun si grand nom, de tant de titres & de dignités,
dévorer avec lʼavidité dʼun mendiant un pauvre petit morceau de pain! Enfin, jʼeus beau dire &
beau faire, le médecin triompha, & lʼenfant mourut de faim.
La même confiance aux charlatans qui fit périr le petit-fils, creusa le tombeau du grandpère, & il sʼy joignit de plus la pusillanimité de vouloir se dissimuler les infirmités de lʼâge. M.
de Luxembourg avoit eu par intervalles quelque douleur au gros doigt du pied; il en eut une
atteinte à Montmorency, qui lui donna de lʼinsomnie & un peu de fièvre. Jʼosai prononcer le
mot de goutte; Mde. de Luxembourg me tança. Le valet-de-chambre, chirurgien de M. le
Maréchal, soutint que ce nʼétoit pas la goutte, & se mit [398] à panser la partie souffrante avec
du baume tranquille. Malheureusement la douleur se calma, & quand elle revint, on ne manqua
pas dʼemployer le même remède qui lʼavoit calmée: la constitution sʼaltéra, les maux
augmentèrent, & les remèdes en même raison. Mde. de Luxembourg, qui vit bien enfin que
cʼétoit la goutte, sʼopposa à cet insensé traitement. On se cacha dʼelle, & M. de Luxembourg
périt par sa faute au bout de quelques années, pour avoir voulu sʼobstiner à guérir. Mais
nʼanticipons point de si loin sur les malheurs: combien jʼen ai dʼautres à narrer avant celui-là!
Il est singulier avec quelle fatalité tout ce que je pouvois dire & faire, sembloit fait pour
déplaire à Mde. de Luxembourg, lors même que jʼavois le plus à coeur de conserver sa
bienveillance. Les afflictions que M. de Luxembourg éprouvoit coup sur coup ne faisoient que
mʼattacher à lui davantage, & par conséquent à Mde. de Luxembourg: car ils mʼont toujours
paru si sincèrement unis, que les sentimens que lʼon avoit pour lʼun sʼétendoient
nécessairement à lʼautre. Monsieur le maréchal vieillissoit. Son assiduité à la Cour, les soins
quʼelle entraînoit, les chasses continuelles, la fatigue sur-tout du service durant son quartier,
auroient demandé la vigueur dʼun jeune homme, & je ne voyois plus rien qui pût soutenir la
sienne dans cette carrière. Puisque ses dignités devoient être dispersées & son nom éteint après
lui, peu lui importoit de continuer une vie laborieuse, dont lʼobjet principal avoit été de
ménager la faveur du prince à ses enfans. Un jour que nous nʼétions que nous trois, & [399] quʼil
se plaignoit des fatigues de la Cour, en homme que ses pertes avoient découragé; jʼosai lui
parler de retraite, & lui donner le conseil que Cynéas donnoit à Pyrrhus; il soupira, & ne
répondit pas décisivement. Mais au premier moment où Mde. de Luxembourg me vit en
particulier, elle me relança vivement sur ce conseil qui me parut lʼavoir alarmée. Elle ajouta une
chose dont je sentis la justesse, & qui me fit renoncer à retoucher jamais la même corde: cʼest
que la longue habitude de vivre à la Cour devenoit un vrai besoin, que cʼétoit même en ce
moment une dissipation pour M. de Luxembourg, & que la retraite que je lui conseillois seroit
moins un repos pour lui quʼun exil, où lʼoisiveté, lʼennui, la tristesse achèveroient bientôt de le
consumer. Quoiquʼelle dût voir quʼelle mʼavoit persuadé, quoiquʼelle dût compter sur la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

promesse que je lui fis & que je lui tins, elle ne parut jamais bien tranquillisée à cet égard, & je
me suis rappelé que depuis lors mes tête-à-têtes avec M. le Maréchal avoient été plus rares &
presque toujours interrompus.
Tandis que ma balourdise & mon guignon me nuisoient ainsi de concert auprès dʼelle, les
gens quʼelle voyoit & quʼelle aimoit le plus ne mʼy servoient pas. Lʼabbé de B[ouffler]s sur-tout,
jeune homme aussi brillant quʼil soit possible de lʼêtre, ne me parut jamais bien disposé pour
moi; & non-seulement il est le seul de la société de Mde. la Maréchale, qui ne mʼoit jamais
marqué la moindre attention, mais jʼai cru mʼappercevoir quʼà tous les voyages quʼil fit à
Montmorenci, je perdois quelque chose auprès dʼelle, [400] & il est vrai que, sans même quʼil le
voulût, cʼétoit assez de sa seule présence: tant la grace & le sel de ses gentillesses
appesantissoient encore mes lourds spropositi. Les deux premières années, il nʼétoit presque pas
venu à Montmorenci; &, par lʼindulgence de Mde. la maréchale, je mʼétois passablement
soutenu; mais sitôt quʼil parut un peu de suite, je fus écrasé sans retour. Jʼaurois voulu me
réfugier sous son aile, & faire en sorte quʼil me prît en amitié; mais la même maussaderie qui
me faisoit un besoin de lui plaire mʼempêcha dʼy réussir; & ce que je fis pour cela
maladroitement acheva de me perdre auprès de Mde. la maréchale, sans mʼêtre utile auprès de
lui. Avec autant dʼesprit, il eût pu réussir à tout; mais lʼimpossibilité de sʼappliquer & le goût de
la dissipation ne lui ont permis dʼacquérir que des demi-talens en tout genre. En revanche, il en
a beaucoup, & cʼest tout ce quʼil faut dans le grand monde, où il veut briller. Il fait très bien de
petits vers, écrit très bien de petites lettres, va jouaillant un peu du cistre, & barbouillant un
peu de peinture au pastel. Il sʼavisa de vouloir faire le portroit de Mde. de Luxembourg; ce
portroit étoit horrible. Elle prétendoit quʼil ne lui ressembloit point du tout, & cela étoit vrai. Le
traître dʼabbé me consulta; & moi, comme un sot & comme un menteur, je dis que le portroit
ressembloit. Je voulois cajoler lʼabbé; mais je ne cajolois pas Mde. la maréchale, qui mit ce trait
sur ses registres; & lʼabbé, ayant fait son coup, se moqua de moi. Jʼappris, par ce succès de mon
tardif coup dʼessai, à ne plus me mêler de vouloir flagorner & flatter malgré Minerve.
[401] Mon talent étoit de dire aux hommes des vérités utiles, mais dures, avec assez
dʼénergie & de courage; il falloit mʼy tenir. Je nʼétois point né, je ne dis pas pour flatter, mais
pour louer. La maladresse des louanges que jʼai voulu donner, mʼa fait plus de mal que lʼâpreté
de mes censures. Jʼen ai à citer ici un exemple si terrible, que ses suites ont non-seulement fait
ma destinée pour le reste de ma vie, mais décideront peut-être de ma réputation dans toute la
postérité.
Durant les voyages de Montmorency, M. de Choiseul venoit quelquefois souper au
château. Il y vint un jour que jʼen sortois. On parla de moi, M. de Luxembourg lui conta mon
histoire de Venise avec M. de M[ontaigu] M. de Choiseul dit que cʼétoit dommage que jʼeusse
abandonné cette carrière, & que si jʼy voulois rentrer, il ne demandoit pas mieux que de
mʼoccuper. M. de Luxembourg me redit cela; jʼy fus dʼautant plus sensible que je nʼétois pas
accoutumé dʼêtre gâté par les ministres, & il nʼest pas sûr que, malgré mes résolutions, si ma
santé mʼeût permis dʼy songer, jʼeusse évité dʼen faire de nouveau la folie. Lʼambition nʼeut
jamais chez moi que les courts intervalles où toute autre passion me laissoit libre; mais un de
ces intervalles eût suffi pour me rengager. Cette bonne intention de M. de Choiseul,
mʼaffectionnant à lui, accrut lʼestime que, sur quelques opérations de son ministère, jʼavois
conçue pour ses talents, & le pacte de famille en particulier me parut annoncer un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼétat du premier ordre. Il gagnoit encore dans mon esprit au peu de cas que je faisois de ses
prédécesseurs, sans [402] excepter Mde. de P[ompadou]r, que je regardois comme une façon de
premier ministre, & quand le bruit courut que, dʼelle ou de lui, lʼun des deux expulseroit lʼautre,
je crus faire des voeux pour la gloire de la France, en en faisant pour que M. de Choiseul
triomphât. Je mʼétois senti de tout temps, pour Mde. de P[ompadou]r, de lʼantipathie, même
quand, avant sa fortune, je lʼavois vue chez Mde. de la Poplinière, portant encore le nom de
Mde. dʼE[tiole]s. Depuis lors, jʼavois été mécontent de son silence au sujet de Diderot & de tous
ses procédés par rapport à moi, tant au sujet des fêtes de Ramire & des Muses galantes, quʼau
sujet du Devin du village, qui ne mʼavoit valu, dans aucun genre de produit, des avantages
proportionnés à ses succès; et, dans toutes les occasions, je lʼavois toujours trouvée très peu
disposée à mʼobliger, ce qui nʼempêcha pas le chevalier de Lorenzi de me proposer de faire
quelque chose à la louange de cette dame, en mʼinsinuant que cela pourroit mʼêtre utile. Cette
proposition mʼindigna dʼautant plus, que je vis bien quʼil ne la faisoit pas de son chef, sachant
que cet homme, nul par lui-même, ne pense & nʼagit que par lʼimpulsion dʼautrui. Je sais trop
peu me contraindre pour avoir pu lui cacher mon dédain pour sa proposition, ni à personne
mon peu de penchant pour la favorite; elle le connoissois, jʼen étois sûr, & tout cela mêloit mon
intérêt propre à mon inclination naturelle, dans les voeux que je faisois pour M. de Choiseul.
Prévenu dʼestime pour ses talents, qui étoient tout ce que je connoissois de lui, plein de
reconnoissance pour sa bonne volonté; ignorant dʼailleurs totalement dans ma retraite ses
goûts & sa [403] manière de vivre, je le regardois dʼavance comme le vengeur du public & le
mien; & mettant alors la dernière main au Contrat social, jʼy marquai, dans un seul trait, ce que
je pensois des précédens ministères & de celui qui commençoit à les éclipser. Je manquai, dans
cette occasion, à ma plus constante maxime; & de plus, je ne songeai pas que quand on veut
louer ou blâmer fortement dans un même article sans nommer les gens, il faut tellement
approprier la louange à ceux quʼelle regarde, que le plus ombrageux amour-propre ne puisse y
trouver de qui-pro-quo. Jʼétois là-dessus dans une si folle sécurité, quʼil ne me vint pas même à
lʼesprit que quelquʼun pût prendre le change. On verra bientôt si jʼeus raison.
Une de mes chances étoit dʼavoir toujours dans mes liaisons des femmes auteurs. Je
croyois au moins parmi les grands éviter cette chance. Point du tout: elle mʼy suivit encore.
Mde. de Luxembourg ne fut pourtant jamais, que je sache, atteinte de